Tema: Magnetismo (Capítulo 19 — Física, Wilson)

CAPÍTULO 19 Magnetismo
19.1 Imanes, polos magnéticos y dirección 
del campo magnético
OBJETIVOS: a) Aprender la regla de fuerza entre polos magnéticos y b) explicar 
cómo se determina la dirección de un campo magnético con una
brújula.
Una de las propiedades de una barra de imán común es que tiene dos “centros” de fuer-
za, llamados polos cerca de cada uno de sus extremos (>figura 19.1). Para evitar confu-
siones con la notación de la carga eléctrica, positiva y negativa, a esos polos se les llama
norte (N) y sur (S). Esta terminología proviene del primer uso que se dio a la brújula
magnética, es decir, el de determinar la dirección. El polo norte de un imán de brújula se
definió históricamente como el extremo que da hacia el norte, que es el que apunta al nor-
te de la Tierra. El otro extremo se llamó sur o polo sur.
Al usar dos imanes en forma de barra o rectos, se pueden determinar en forma ex-
perimental las fuerzas de atracción y repulsión que actúan entre sus extremos. Cada
polo de un imán recto es atraído hacia el polo opuesto del otro, y es repelido por el
mismo polo del otro. Tenemos así la ley de fuerza entre polos, o ley de los polos:
Los polos magnéticos iguales se repelen, y los polos magnéticos diferentes se
atraen (
▼ figura 19.2).
Un resultado inmediato (y a veces confuso) de la definición histórica de un polo norte tie-
ne que ver con el campo magnético terrestre. Como el polo norte de un imán recto es
atraído hacia la región polar boreal (es decir, el norte geográfico), esa región debe funcionar,
desde el punto de vista magnético, como el polo (magnético) sur. (Véase la sección 19.8
para conocer más detalles sobre la geofísica del campo magnético de la Tierra.) Así que el
polo magnético sur de la Tierra se encuentra en la cercanía de su polo geográfico norte.
Dos polos magnéticos opuestos, como los de un imán recto, forman un dipolo mag-
nético. A primera vista, el campo del imán recto podría parecer el análogo magnético
del dipolo eléctrico. Sin embargo, existen diferencias fundamentales entre los dos. Por
ejemplo, los imanes permanentes siempre tienen dos polos, nunca uno solo. Tal vez se
podría pensar que romper un imán recto a la mitad daría por resultado dos polos ais-
lados. Sin embargo, los trozos resultantes del imán siempre se convierten en dos ima-
nes más cortos, cada uno con su propio conjunto de polos norte y sur. Mientras que podría
existir un solo polo magnético (un monopolo magnético) en teoría, todavía se debe en-
contrar en forma experimental.
El hecho de que no haya analogía magnética con la carga eléctrica es una clave de
las diferencias entre los campos eléctricos y magnéticos. Por ejemplo, la fuente real del
magnetismo es la carga eléctrica, al igual que sucede con el campo eléctrico. Sin embar-
go, como se verá en las secciones 19.6 y 19.7, los campos magnéticos se producen sólo
cuando las cargas eléctricas están en movimiento, como las corrientes eléctricas en circui-
tos y los electrones que giran en los átomos. Estos últimos son, en realidad, la fuente del
campo del imán recto.
Dirección del campo magnético
El método que se utilizó en el pasado para analizar el campo magnético de un imán recto
consistía en expresar la fuerza magnética entre los polos en una forma matemática pareci-
da a la ley de Coulomb de la fuerza eléctrica (capítulo 15). De hecho, Coulomb estableció
esa ley usando intensidades de polos magnéticos en lugar de cargas eléctricas. Sin embar-
go, en la actualidad rara vez se usa esa ley, porque no concuerda con nuestra interpreta-
ción moderna, basada en el hecho de que nunca se han encontrado polos magnéticos
aislados. En lugar de ello, la descripción moderna usa el concepto del campo magnético.
Recuerde que las cargas eléctricas producen un campo eléctrico, que se representa
mediante líneas de campo eléctrico. El campo eléctrico (vector) se define como la fuer-
za por unidad de carga en cualquier punto en el espacio, De manera simi-
E
S
= F
S
e>qo .
▲ FIGURA 19.1 Imán recto Las 
limaduras de hierro indican los 
polos, o centros de fuerza, de un
imán recto común. La dirección de
la brújula identifica a estos polos
como norte (N) y sur (S). (Véase la
figura 19.3.)
S
N
N
N
S
S
N
S S
Los polos iguales se repelen Los polos diferentes se atraen
N FIGURA 19.2 La ley de la fuerza
polar o ley de los polos Los polos
iguales (N y N, o S y S) se repelen, y
los polos distintos (N y S) se atraen.
Ilustración 27.2 Campo magnético 
de la Tierra

N
S
E
W
Brújula
S
BP
N
 a)
  c)
 b)
19.1 Imanes, polos magnéticos y dirección del campo magnético 625
lar, las interacciones magnéticas se describen en función del campo magnético, una
cantidad vectorial representada por el símbolo Así como existen campos eléctricos
en la cercanía de cargas eléctricas, los campos magnéticos rodean a los imanes perma-
nentes. Se puede hacer visible el conjunto de líneas magnéticas que rodean a un imán,
esparciendo limaduras de hierro sobre un imán recto cubierto por una hoja de papel o
una lámina de vidrio (figura 19.1). A causa del campo magnético, las limaduras de hie-
rro se magnetizan convirtiéndose en pequeños imanes (básicamente en agujas de brú-
jula) y se alinean en dirección del campo , comportándose como pequeñas brújulas.
Como el campo magnético es un campo vectorial, se debe especificar tanto la mag-
nitud (que a veces se llama “intensidad” o “fuerza”) como la dirección. La dirección de
un campo magnético (al que con frecuencia se le llama “campo B”) se define en térmi-
nos de una brújula calibrada con la dirección del campo magnético terrestre:
La dirección de un campo magnético en cualquier lugar es la dirección ha-
cia donde apuntaría el norte de una brújula si ésta se colocara en ese lugar.
Esta definición ofrece un método para trazar un mapa de un campo magnético, mo-
viendo una pequeña brújula en diversos puntos del campo. En cualquier lugar, la brú-
jula se alineará en la dirección del campo B que exista allí. Si la brújula se mueve
después en la dirección que señala su aguja (el extremo norte), la trayectoria de la agu-
ja describe una línea de fuerza magnética, como se ilustra en la 
▼ figura 19.3a.
Como el extremo norte de una brújula se aleja del polo norte de un imán recto, las
líneas de campo del imán recto se alejan de ese polo y apuntan hacia su polo sur. Las re-
glas que gobiernan la interpretación de las líneas de campo magnético son iguales que
las que se aplican a las líneas de campo eléctrico:
Cuanto más cercanas están entre sí las líneas del campo B, más intenso es és-
te. En cualquier lugar, la dirección del campo magnético es tangente a la línea
de campo, o, de manera equivalente, a la dirección en la que apunta el extremo
norte de una brújula.
Observe la concentración de las limaduras de hierro en las regiones polares (figu-
ra 19.3b y c). Esto indica que las líneas de campo están muy próximas y, en consecuen-
cia, hay un campo magnético relativamente intenso o fuerte, en comparación con el
que existe en otros lugares. En cuanto a la dirección del campo, observe que justo fue-
ra de la mitad del imán, el campo apunta directamente hacia abajo, tangente a la línea
de campo en ese punto (figura 19.3a, punto P).
El lector pensará que se podría definir la magnitud de como la fuerza magnética
por unidad de intensidad de polo, en forma análoga a Sin embargo, como no existen
los monopolos magnéticos, la magnitud de se define en función de la fuerza magnética
que se ejerce sobre una carga eléctrica en movimiento, como se describirá a continuación.
B
S E
S
.
B
S
(B
S
)
B
S
B
S
.
▼ FIGURA 19.3 Campos magnéticos a) Es posible visualizar y trazar las líneas del cam-
po magnético con limaduras de hierro o con una brújula, como se ve en el caso del campo
magnético provocado por un imán recto. Las limaduras se comportan como diminutas
brújulas y se alinean con el campo. Cuanto más próximas estén entre sí las líneas de cam-
po, el campo magnético es más intenso. b) La figura que forman las limaduras de hierro
para el campo magnético entre polos diferentes; las líneas de campo convergen. c) Figura
que forman las limaduras de hierro para el campo magnético entre polos iguales; las lí-
neas de campo divergen.
Ilustración 27.1 Imanes y agujas 
de brújula

+
+
S
N
S
N
 b)
 a)
q
B
B
v
v
▲ FIGURA 19.4 Fuerza sobre una
partícula en movimiento con carga
eléctrica a) Un imán de herradura,
formado doblando un imán recto
permanente, produce un campo
bastante uniforme entre sus polos.
b) Cuando una partícula con 
carga eléctrica entra a un campo 
magnético, actúa sobre ella una
fuerza cuya dirección es obvia por
la desviación que tiene respecto a
su trayectoria original.
626
CAPÍTULO 19 Magnetismo
19.2 Intensidad del campo magnético 
y fuerza magnética
OBJETIVOS: a) Definir la intensidad del campo magnético y b) determinar la fuerza  
magnética que ejerce un campo magnético sobre una partícula car-
gada.
Los experimentos indican que una cantidad importantes para determinar la fuerza mag-
nética sobre una partícula es su carga eléctrica. El estudio de estas interacciones se llama
electromagnetismo. Examinemos la siguiente interacción electromagnética. Supongamos
que una partícula con carga positiva se mueve a velocidad constante al entrar a un campo
magnético uniforme. Para simplificar, supongamos también que su velocidad es perpen-
dicular al campo. (Un campo magnético B bastante uniforme existe entre los polos de un
imán “de herradura” como el que se observa en 
>la figura 19.4a.) Cuando la partícula car-
gada entra al campo, es desviada adoptando una trayectoria curva hacia arriba, que en rea-
lidad es parte de una trayectoria circular (si el campo B es uniforme), como se aprecia en
la figura 19.4b.
A partir de nuestro estudio del movimiento circular (sección 7.3), para que una par-
tícula se mueva describiendo un arco circular debe existir una fuerza centrípeta perpen-
dicular a su velocidad. Pero, ¿qué origina esta fuerza? No hay campo eléctrico. La fuerza
gravitacional, además de ser demasiado débil para provocar esa desviación, desviaría a la
partícula para que siguiera un arco parabólico hacia abajo y no uno circular hacia arriba.
Es claro que la fuerza es magnética y que se debe a la interacción entre la carga en movi-
miento y el campo magnético. Esto indica que un campo magnético puede ejercer una fuerza
sobre una partícula eléctricamente cargada en movimiento.
Según cuidadosas mediciones, la magnitud de esta fuerza es directamente proporcio-
nal a la carga y a su rapidez. Cuando la velocidad de la partícula es perpendicular al
campo magnético la magnitud del campo o la intensidad del campo Bse define como:
(19.1)
Unidad SI del campo magnético:
newton por ampere-metro o tesla (T)]
Físicamente, B representa la fuerza magnética ejercida sobre una partícula car-
gada, por unidad de carga (coulomb) y por unidad de velocidad (m/s). A partir de esta re-
lación, las unidades de B son N/(C • m/s) o N/(A• m), ya que 1 A/H110051 C/s. A esta com-
binación de unidades se le llama tesla (T), en honor de Nikola Tesla (1856-1943). Así, 1
T /H110051 N/(A • m). La mayor parte de las intensidades de campos magnéticos cotidia-
nos, como las de los imanes permanentes, son mucho menores que 1 T. En esos casos,
es común expresar las intensidades de campo magnético en militeslas (1 mT /H1100510
/H110023 T)
o en microteslas (1 μT /H1100510/H110026 T). Una unidad que no pertenece al SI, pero que utili-
zan los geólogos y geofísicos es el gauss (G), que equivale a un diezmilésimo de Tesla
(1 G /H1100510/H110024 T /H110050.1 mT). Por ejemplo, el campo magnético terrestre mide varias déci-
mas de gauss o de varias centésimas de un militesla. Por otra parte, los imanes conven-
cionales de laboratorio producen campos hasta de 3 T, y los imanes superconductores
generan campos de 25 T o incluso mayores.
Una vez determinada la intensidad del campo magnético (ecuación 19.1), es posi-
ble calcular la fuerza sobre una partícula cargada que se mueva a cualquier velocidad.*
La fuerza se despeja en la ecuación 19.1:
(19.2)
La velocidad de la partícula no será perpendicular al campo magnético. Entonces
la magnitud de la fuerza depende del seno del ángulo ( ) entre el vector velocidad y el
vector campo magnético. En general, la magnitud de la fuerza magnética es
(19.3)
Esto significa que la fuerza magnética es cero cuando y son paralelos ( θ /H110050°), o
con dirección contraria (θ /H11005180°), ya que sen 0° /H11005sen 180° /H110050. La fuerza alcanza su
valor máximo cuando esos dos vectores son perpendiculares. Si θ /H1100590° (sen 90° /H110051),
este valor máximo es F /H11005qvB sen 90° /H11005qvB.
B
S
v
S
fuerza magnética sobre una 
partícula con carga eléctricaF = qvB sen u
u
 (válida sólo cuando v
S
  es perpendicular a B
S
)F = qvB
[N>1A # m2,
 (válida sólo cuando v
S
  es perpendicular a B
S
)B = F
qv
1B
S
2,
1v
S
2
Nota: el campo magnético 
desempeña un papel vital en 
la obtención de imágenes por 
resonancia magnética (MRI), 
una técnica muy usada en los 
diagnósticos médicos.
*En sentido estricto las velocidades deben ser considerablemente menores que la velocidad de la
luz para evitar complicaciones de relatividad.

19.2 Intensidad del campo magnético y fuerza magnética 627
La regla de la mano derecha para fuerzas 
sobre cargas en movimiento
La dirección de la fuerza magnética sobre cualquier partícula cargada en movimiento se
determina por la orientación de la velocidad de la partícula en relación con el campo
magnético. Los experimentos demuestran que la dirección de la fuerza magnética se
determina con la regla de la mano derecha (
▼figura 19.5a):
Cuando los dedos de la mano derecha apuntan en la dirección de la velocidad
de una partícula cargada, y se flexionan después (en el ángulo menor) hacia el 
vector el pulgar extendido apunta en dirección de la fuerza magnética que
actúa sobre una carga positiva. Si la partícula tiene carga negativa, la fuerza
magnética tiene dirección opuesta a la del pulgar.
El lector podría imaginar que los dedos de la mano derecha giran físicamente o hacen
girar el vector hacia para que y queden alineados.
Advierta que la fuerza magnética siempre es perpendicular al plano formado por y
(figura 19.5b). Como la fuerza es perpendicular a la dirección del movimiento de la par-
tícula no puede realizar trabajo sobre ésta. (Esto se deduce de la definición de tra-
bajo en el capítulo 5, con un ángulo recto entre la fuerza y el desplazamiento, W /H11005Fd
cos 90° /H110050.) Por consiguiente, un campo magnético no cambia la rapidez (es decir, la
energía cinética) de la partícula, sólo su dirección.
En la figura 19.5c se presentan algunas reglas alternativas (y físicamente equiva-
lentes) de la mano derecha. Se sugiere que, para cargas negativas, el lector comience su-
poniendo que la carga es positiva. A continuación determine la dirección de la fuerza
empleando la regla de la mano derecha. Por último, invierta esa dirección, para determi-
nar la de la fuerza real sobre la carga negativa. Para ver cómo se aplica esta regla a car-
gas de uno y otro signo, considere el siguiente ejemplo conceptual.
1v
S
2,
B
S
v
S
B
S
v
S
B
S
v
S
F
S
B
S
,
v
S
 b)  d)
+
+
 c)
+
F F F
B B
B
v
u
v v
u
 a)
+
F
B
v
u
N FIGURA 19.5 Reglas de la mano derecha para la fuerza magnética a) Cuando los dedos
de la mano derecha tienen la dirección de y luego se doblan hacia la dirección de el 
pulgar extendido apunta en dirección de la fuerza sobre una carga positiva. b) La fuerza
magnética siempre es perpendicular al plano de y , y, en consecuencia, siempre es 
perpendicular a la dirección del movimiento de la partícula. c) Cuando el índice extendido
de la mano derecha apunta en la dirección de y el dedo medio apunta en la dirección de ,
el pulgar extendido de la misma mano apunta en la dirección de sobre una carga positiva.
d) Cuando los dedos de la mano derecha apuntan en la dirección de y el pulgar en la 
dirección de , la palma queda en dirección de la fuerza sobre una carga positiva. 
(Independientemente de la regla empleada, recuerde siempre utilizar la mano derecha 
e invertir la dirección cuando la carga es negativa.)
F
S
v
S
B
S
F
S
B
S
v
S
v
S
B
S
F
S
B
S
,v
S
Nota: los campos B que se 
dirigen hacia el plano de la página
se representan por /H11003. Los campos
B que se dirigen saliendo del plano
de la página se representan por 
•.
Visualice estos símbolos, como 
si indicaran el estabilizador 
(la cola) y la punta de una flecha, 
respectivamente.

628 CAPÍTULO 19 Magnetismo
y
x
x
z
a) Vista lateral
b) Vista superior
z
F
F
F B
B
v
v
v
v−
−
Ejemplo conceptual 19.1 ■ Hasta los “zurdos” utilizan la regla 
de la mano derecha
En un acelerador lineal de partículas, un haz de protones viaja horizontalmente hacia el
norte. Para desviar los protones hacia el este con un campo magnético uniforme, ¿en qué
dirección debe apuntar ese campo? a) Vertical hacia abajo, b) hacia el oeste, c) vertical ha-
cia arriba o d) hacia el sur.
Razonamiento y respuesta. Como la fuerza es perpendicular al plano de y el campo
magnético no puede ser horizontal. Si así fuera, desviaría a los protones hacia abajo o hacia
arriba. A continuación, se aplica la regla de la mano derecha, para ver si podría estar ha-
cia abajo (respuesta a). Es conveniente verificar que, para un campo magnético hacia aba-
jo, la fuerza debe ser hacia el oeste. Por consiguiente, la respuesta debe ser c. El campo
magnético debe apuntar hacia arriba para desviar los protones hacia el este. 
Ejercicio de refuerzo. ¿Hacia qué dirección se desviarían las partículas en este ejemplo si
fueran electrones que se mueven hacia el sur?
Las partículas cargadas en campos magnéticos uniformes describen trayectorias de ar-
cos circulares. Véamos el ejemplo 19-2 para conocer más detalles.
Ejemplo 19.2 ■ Movimiento circular: fuerza sobre una carga en 
movimiento
Una partícula con carga de /H110025.0 /H1100310/H110024 C y masa de 2.0 /H1100310/H110029 kg se mueve con una ve-
locidad de 1.0 /H11003103 m/s en dirección de +x. Entra en un campo magnético uniforme de
0.20 T, cuya dirección es +y (véase la >figura 19.6a). a) ¿En qué dirección se desviará la
partícula tan pronto como entra en el campo? b) ¿Cuál es la magnitud de la fuerza sobre
la partícula tan pronto como entra en el campo? c) ¿Cuál es el radio del arco circular por
el que viajará la partícula mientras está en el campo?
Razonamiento. La desviación inicial de la partícula tiene la dirección de la fuerza magné-
tica inicial. Se espera una trayectoria en arco circular, porque la fuerza magnética es per-
pendicular a la velocidad de la partícula. La magnitud de la fuerza magnética sobre una
sola carga se determina con la ecuación 19.3. Ésta es la única fuerza significativa sobre el
electrón; también es la fuerza neta. La segunda ley de Newton nos permitirá determinar
el radio de la órbita circular.
Solución. Se listan los datos.
Dado: Encuentre: a) La dirección de la desviación
inicial 
b) La magnitud de la fuerza 
magnética inicial F
c) El radio r de la órbita
a) Según la regla de la mano derecha, la fuerza sobre una carga positiva tendría la direc-
ción /H11001z (dirección de la palma). Como la carga es negativa, la fuerza tiene la dirección
opuesta, y la partícula se comenzará a desviar hacia la dirección /H11002z. 
b) La magnitud de la fuerza se determina mediante la ecuación 19.3. Como sólo interesa
su magnitud, se ignora el signo de q. Entonces
c) Como la fuerza magnética es la única fuerza que actúa sobre la partícula, también es 
la fuerza neta (figura 19.6b). Esta fuerza neta apunta hacia el centro del círculo se llama
fuerza centrípeta ( véase el capítulo 7). Por lo tanto, al describir el movimiento
circular, la segunda ley de Newton se convierte en
Ahora se sustituye la fuerza magnética (de la ecuación 19.2, ya que 
θ = 90°) como fuerza
neta, y la ecuación de la aceleración centrípeta (ac = v2/r; véase la sección 7.3), para obtener:
Por último, se sustituyen los valores numéricos
Ejercicio de refuerzo.En este ejemplo, si la partícula fuera un protón que viaja inicialmen-
te en la dirección /H11001z, a) ¿en qué dirección se desviaría inicialmente? b) Si el radio de su
trayectoria circular fuera 10 cm y su velocidad fuera 1.0 /H11003106 m/s, ¿cuál sería la intensi-
dad del campo magnético?
r = mv
qB =
12.0 * 10-9 kg211.0 * 103 m>s2
15.0 * 10-4 C210.20 T2 = 2.0 * 10-2 m = 2.0 cm
qvB = mv2
r  o r = mv
qB
F
S
c = ma
S
c
F
S
neta = F
S
c ;
 =15.0 * 10-4 C211.0 * 103 m>s210.20 T21sen 90°2 = 0.10 N
 F = qvB sen u
 B = 0.20 T 1dirección +y2
 m = 2.0 * 10-9 kg
 v = 1.0 * 103 m>s 1dirección +x2
 q =- 5.0 * 10-4 C
B
S
B
S
,v
S
▲ FIGURA 19.6 Trayectoria de una
partícula cargada en un campo
magnético a) Una partícula 
cargada que entra en un campo
magnético uniforme se desvía, en
este caso hacia el plano xy, de
acuerdo con la regla de la mano 
derecha, porque la carga es 
negativa. b) En el campo, la fuerza
siempre es perpendicular a la 
velocidad de la partícula. Esta 
última se mueve en trayectoria 
circular si el campo es constante, y
si entra en dirección perpendicular
a la del campo. (Véase el ejemplo
19.2.)
Ilustración 27.3 Un espectrómetro 
de masa

19.3 Aplicaciones: partículas cargadas en campos magnéticos 629
*Las pantallas planas están sustituyendo a las pantallas basadas en tubos de vacío, gracias al em-
pleo de materiales como los cristales líquidos. En la actualidad, cada vez son más frecuentes los televi-
sores de pantalla LCD y los monitores planos de computadora, que no requieren de fuerzas
magnéticas para su operación.
19.3 Aplicaciones: partículas cargadas 
en campos magnéticos
OBJETIVO: Comprender cómo se usa la fuerza magnética en las partículas car-
gadas en varias aplicaciones prácticas.
Hemos visto que una partícula cargada en movimiento en un campo magnético, por lo
general, experimenta una fuerza magnética. Esta fuerza desvía a la partícula en un
grado que depende de su masa, carga y velocidad (rapidez y dirección), así como de la
intensidad del campo. Veamos cómo es que esta fuerza desempeña un papel funda-
mental en algunos aparatos, máquinas e instrumentos comunes.
El tubo de rayos catódicos (CRT): pantallas de osciloscopio, 
televisores y monitores de computadora*
El tubo de rayos catódicos (CRT, siglas en inglés para cathode-ray tube) es un tubo de
vacío que se usa como pantalla de presentación en un instrumento de laboratorio lla-
mado osciloscopio (
Nfigura 19.7). El funcionamiento básico tanto del osciloscopio como
del cinescopio de un televisor se muestra en la ▼ figura 19.8. Un filamento metálico ca-
liente emite electrones, que son acelerados por un voltaje aplicado entre el cátodo ( /H11002)
y el ánodo (/H11001) en un “cañón de electrones”. En un diseño, esos instrumentos usan bo-
binas conductoras para producir un campo magnético (sección 19.6), que controla la
desviación del haz de electrones. Al variar rápidamente la intensidad del campo, el
haz de electrones barre la pantalla fluorescente en una fracción de segundo. Cuando
los electrones llegan al material fluorescente hacen que sus átomos emitan luz (sección
27.4). En un televisor blanco y negro, las señales reproducen una imagen en la panta-
lla, en forma de mosaico de puntos brillantes y oscuros, dependiendo de si el haz está
encendido o apagado en determinado instante.
Generar imágenes en un televisor a color o en un monitor a color de computadora
es un poco más complicado. Un cinescopio a color común tiene tres haces, uno para ca-
da uno de los colores primarios (rojo, verde y azul; capítulo 25). Puntos fosforescentes
en la pantalla se arreglan en grupos de tres (tríadas), con un punto para cada color pri-
mario. La excitación de los puntos correspondientes y la emisión resultante (fluores-
cencia) de una combinación de colores produce una imagen a color. 
El selector de velocidad y el espectrómetro de masas
¿Alguna vez ha imaginado cómo se mide la masa de un átomo o una molécula? Los cam-
pos eléctricos y magnéticos permiten hacer esto gracias a un espectrómetro de masas.
Los espectrómetros de masas realizan muchas funciones en los laboratorios modernos.
Por ejemplo, se utilizan para seguir moléculas de vida corta en estudios bioquímicos de
los organismos vivos. También permiten determinar la estructura de grandes moléculas
orgánicas, para analizar la composición de mezclas complejas, por ejemplo, una muestra
de aire cargado de esmog. En criminología, los químicos forenses utilizan el espectróme-
tro de masas para identificar huellas de materiales, por ejemplo, en una marca de pintu-
▲ FIGURA 19.7 Tubo de rayos 
catódicos (CRT) El movimiento
del haz desviado describe una 
figura sobre una pantalla 
fluorescente.Cátodo (/H11002)
Bobinas deflectoras
Ánodo (/H11001)
Cañón de
electrones
VerticalHorizontal
Haz de
electrones
 a)  b)
Inicio del primer
barrido hacia abajo
Imagen
completa
Final del primer barrido
completo hacia abajo
Inicio del segundo
barrido hacia abajo
Pantalla
fluorescente
> FIGURA 19.8 Cinescopio de 
televisión a) Un cinescopio 
de televisión  es un tubo de rayos
catódicos (de electrones) o CRT. Los
electrones son acelerados entre el
cátodo y el ánodo, y después son
desviados al lugar adecuado de una
pantalla fluorescente, mediante los
campos magnéticos producidos 
por las bobinas conductoras de 
corriente. b) En este diseño, el haz
barre una línea sí y otra no sobre la
pantalla, en su paso hacia abajo que
dura , y después barre las líneas
intermedias en un segundo paso de
. Con lo anterior se forma una
imagen completa de 525 líneas en 
de segundo.
1
30 
1
60 s
1
60 s

630 CAPÍTULO 19 Magnetismo
Nota: la diferencia entre las 
masas de un átomo o molécula
neutros y sus contrapartes con
carga (iones) es igual tan sólo a la
masa de uno o dos electrones; 
por consiguiente, es insignificante
en la mayor parte de los casos.
*Recuerde que al quitar o agregar electrones a un átomo o molécula se produce un ion. Sin embar-
go, la masa de un ion tiene una diferencia insignificante con respecto a la masa de su átomo neutral,
porque la masa del electrón es muy pequeña en comparación con las masas de los protones y neutro-
nes en los núcleos atómicos.
ra que quedó en un accidente automovilístico. En otros campos de conocimiento, como
la arqueología y la paleontología, esos instrumentos sirven para separar átomos y de-
terminar la edad de rocas y de artefactos que utilizaron nuestros ancestros. En los hos-
pitales modernos, los espectrómetros de masas son esenciales para medir y mantener la
composición adecuada de medicamentos en estado gaseoso, como los gases anestésicos
que se administran en una operación quirúrgica.
En realidad, lo que se mide en el espectrómetro de masas son las masas de los iones o
moléculas cargadas.* Se producen iones con una carga conocida (/H11001q) quitando electrones a
átomos y moléculas. En este punto, el haz de iones que resulta tendría una distribución de
velocidades, y no una sola velocidad. Si estas partículas entraran a un espectrómetro 
de masas, entonces los iones de diferente velocidad tomarían distintas trayectorias en el
aparato. Así, antes de que entren al espectrómetro de masas, se seleccionan los iones con
una velocidad específica mediante un selector de velocidad. Este instrumento consiste en
un campo eléctrico y un campo magnético en ángulo recto entre sí.
Este arreglo permite que las partículas que se mueven con una velocidad única
pasen sin desviarse. Para visualizar lo anterior, considere un ion positivo que se acerca
a los campos cruzados, y forma con ambos ángulo recto. El campo eléctrico produce
una fuerza hacia abajo (F
e /H11005qE), y el campo magnético produce una fuerza hacia arri-
ba (Fm = qvB1). (Verifique la dirección de cada fuerza en la ▼ figura 19.9.)
Si el haz no se va a desviar, la fuerza resultante o neta sobre cada partícula debe
ser cero. En otras palabras, estas dos fuerzas se anulan, al ser iguales en magnitud y te-
ner direcciones contrarias. Igualando las dos magnitudes de fuerzas,
de donde se puede despejar una velocidad “seleccionada”:
Si las placas son paralelas, el campo eléctrico entre ellas se determina mediante E /H11005
V/d, donde V es el voltaje a través de las placas y d es la distancia entre ellas. Una ver-
sión más práctica de la ecuación anterior 
(19.4)
La velocidad deseada se puede seleccionar modificando V, en tanto que B1 y d son di-
fíciles de cambiar.
Adelante del selector de velocidad, el haz pasa por una rendija y llega a otro cam-
po magnético , que es perpendicular a la dirección del haz. En este punto, el haz
de partículas se flexiona y forma un arco circular. El análisis es idéntico al del ejemplo
19.2 y, en consecuencia
Fc = mac o qvB2 = m 
v2
r
1B
S
22
v = V
B1
 d
v = E
B1
Fe = Fm o qE = qvB1
Rendijas ++++
––––
v
d
Selector de velocidad
r
Detector
Vista superior
 
+q
E
B2(fuera de la página)
B1
(hacia la página)
N FIGURA 19.9 Principio del 
espectrómetro de masas Los 
iones pasan por el selector de 
velocidad; sólo aquellos que tienen
determinada velocidad (v = E/B
1)
entran en un campo magnético 
(B
2). Esos iones son desviados; el 
radio de su trayectoria circular 
depende de la masa y la carga que
tengan. Trayectorias con dos radios 
distintos indican que el haz 
contiene iones de dos masas 
distintas (suponiendo que tienen la
misma carga).
Exploración 27.2 Selector 
de velocidad
Velocidad seleccionada en
un selector de velocidad

▲ FIGURA 19.10 Espectrómetro de
masas Pantalla de un espectrómetro
de masas, donde el número de 
moléculas se grafica en el eje vertical,
y la masa molecular en el horizontal.
La molécula que se analiza es de
mioglobina, una proteína que 
almacena oxígeno en el tejido 
muscular. Para esa mioglobina, 
cada pico en la pantalla representa
la masa de un fragmento ionizado.
Esas gráficas, que son los espectros
de masas, ayudan a determinar la
composición y la estructura de 
moléculas grandes. El espectrómetro
de masas también sirve para 
identificar cantidades diminutas 
en una mezcla compleja.
19.3 Aplicaciones: partículas cargadas en campos magnéticos 631
Se utiliza la ecuación 19.4, y la masa de la partícula es
(19.5)
La cantidad entre paréntesis es una constante (suponiendo que todos los iones tengan la
misma carga). Por lo tanto, cuanto mayor sea la masa de un ion, el radio de su trayecto-
ria circular será mayor. En la figura 19.9 se observan dos trayectorias circulares de radios
distintos. Esto indica que el haz en realidad contiene iones de dos masas distintas. Si se
mide el radio (por ejemplo, registrando la posición donde los iones se encuentran con un
detector), es posible calcular la masa del ion mediante la ecuación 19.5.
En un espectrómetro de masas con diseño un poco diferente, el detector está en una
posición fija. En este caso, el instrumento funciona variando la magnitud del campo
magnético (B
2) en el tiempo, y la computadora registra y almacena la lectura del detec-
tor como una función del tiempo. Advierta que en este diseño, m es proporcional a B2.
Para observar esto, rescriba la ecuación 19.5 como m = (qdBlr/v)B2. Como la cantidad
dentro del paréntesis es una constante, entonces m ∝ B2. Al variar B2, los datos del de-
tector en conexión con la computadora de alta velocidad nos permiten determinar las
masas y números relativos (esto es, el porcentaje) de iones de cada masa. Independien-
temente del diseño, el resultado, que se llama espectro de masas (la cantidad de iones gra-
ficada en función de su masa), se muestra normalmente en una pantalla de osciloscopio
o de computadora, y se digitaliza para fines de almacenamiento y análisis (
Nfigura
19.10). El siguiente ejemplo describe los cálculos en un espectrómetro de masas.
Ejemplo 19.3 ■ La masa de una molécula: un espectrómetro de masas
A una molécula de metano se le quita un electrón antes de que entre a un espectrómetro de
masas, como el de la figura 19.9. Después de pasar por el selector de velocidad, el ion tiene
una velocidad de 1.00 /H11003103 m/s. A continuación entra en la región del campo magnético
principal, cuya intensidad es de 6.70 /H1100310/H110023 T. De ahí, describe una trayectoria circular y
llega a 5.00 cm de la entrada al campo. Calcule la masa de esta molécula. (Ignore la masa
del electrón que se removió.)
Razonamiento.La fuerza magnética que actúa sobre la molécula cargada da la fuerza centrí-
peta para la trayectoria en arco circular. Como la velocidad y el campo magnético forman
ángulo recto, la fuerza magnética se determina con la ecuación 19.2. Si se aplica la segunda
ley de Newton al movimiento circular, es posible determinar la masa de la molécula.
Solución. Primero se listan los datos.
Dado: Encuentre: m (masa de una 
molécula de
metano)
La fuerza centrípeta sobre el ion ( Fc /H11005mv2/r) la da la fuerza magnética ( Fm /H11005 qvB2):
Se despeja m en esta ecuación y se sustituyen los valores numéricos:
Ejercicio de refuerzo. En este ejemplo, si el campo magnético entre las placas paralelas
del selector de velocidad, que están a 10.0 mm de distancia, es 5.00 /H1100310/H110022 T. ¿Qué voltaje
se debe aplicar a las placas?
Propulsión silenciosa: magnetohidrodinámica
Buscando métodos silenciosos y eficientes de propulsión en el mar, los ingenieros in-
ventaron un sistema basado en la magnetohidrodinámica, el estudio de las interacciones
de fluidos en movimiento con campos magnéticos. Este método se basa en la fuerza
magnética y no requiere de partes móviles como motores, chumaceras o ejes. Para evi-
tar la detección, la característica de “funcionamiento silencioso” tiene especial impor-
tancia en el diseño de los submarinos modernos.
En esencia, el agua de mar entra por el frente de la unidad y se expulsa a alta velo-
cidad por atrás (
Nfigura 19.11). Un electroimán superconductor se usa para producir un
gran campo magnético y al mismo tiempo, un generador eléctrico produce un alto vol-
taje de cd y envía una corriente por el agua de mar. [Recuerde que el agua de mar es un
m =
qB2
 r
v =
11.60 * 10-19 C216.70 * 10-3 T210.0250 m2
1.00 * 103 m>s = 2.68 * 10-26 kg
mv2
r = qvB2
 v = 1.00 * 103 m>s
 B2 = 6.70 * 10-3 T
 r = d>2 =15.00 cm2>2 = 0.0250 m
 q = 1.60 * 10-19 C (electrón)
m = ¢
qdB1
 B2
V ≤ r
– Agua 
de mar 
expul- 
sada
Agua de mar
que entra
+
+ + +
F
E
B
▲ FIGURA 19.11 Propulsión mag-
netohidrodinámica En la propul-
sión magnetohidrodinámica, se hace
pasar una corriente eléctrica por
agua de mar, con voltaje de cd. Un
campo magnético ejerce una fuerza
sobre la corriente, empujando al
agua hacia fuera del submarino o
bote. La fuerza de reacción empuja
al barco en dirección contraria.
Exploración 27.3 Espectrómetro 
de masas
(masa determinada con 
un espectrómetro de masas)

632 CAPÍTULO 19 Magnetismo
buen conductor, porque tiene una elevada concentración de sodio (Na/H11001) y cloro (Cl–).]
La fuerza magnética sobre la corriente eléctrica impulsa al agua hacia atrás, y se expul-
sa un chorro de agua. De acuerdo con la tercera ley de Newton, una fuerza de reacción
impulsa al submarino hacia delante, permitiéndole acelerar en silencio.
19.4 Fuerzas magnéticas sobre conductores 
con corriente eléctrica
OBJETIVOS: a) Calcular la fuerza magnética sobre un conductor con corriente 
eléctrica y el momento de torsión sobre un circuito con corriente y 
b) explicar el concepto del momento magnético de una espira o bobina.
Cualquier carga eléctrica que se mueve en un campo magnético experimenta una fuerza
magnética. Como una corriente eléctrica se compone de cargas en movimiento, cabe es-
perar que un conductor con corriente eléctrica, cuando se coloca en un campo magnético,
también esté sometido a esa fuerza. La suma de las fuerzas magnéticas individuales sobre
las cargas en movimiento debe ser igual a la fuerza magnética total sobre el conductor.
La dirección de la “corriente convencional” supone que la corriente eléctrica en un
conductor se debe al movimiento de cargas positivas, 
▼figura 19.12.* La fuerza magné-
tica está en su máximo porque θ /H1100590°. En un momento t, una carga qi se movería, en
promedio, una longitud L /H11005vt, donde v es la velocidad promedio de deriva. Como to-
das las cargas en movimiento (carga total /H11005Σqi) que hay en este tramo de conductor
están bajo la acción de una fuerza magnética en la misma dirección, la magnitud de la
fuerza total sobre este tramo de alambre (ecuación 19.2) es
Se sustituye v por L/t y se reordena, para obtener
Pero no es más que la corriente ( I). En términos de la corriente del circuito, es-
cribimos
(19.6)
Este resultado da la fuerza máxima en el conductor. Si la corriente forma un án-
gulo θ con respecto a la dirección del campo, entonces la fuerza magnética sobre el
mismo será menor. En general, la fuerza sobre un tramo de conductor con corriente,
dentro de un campo magnético uniforme, es
(19.7)
Si la corriente está en paralelo o en dirección opuesta al campo, la fuerza sobre el con-
ductor es cero.
La dirección de la fuerza magnética sobre un conductor con corriente también se
determina mediante una regla de la mano derecha. Como en el caso de las partículas
cargadas individuales, hay varias versiones equivalentes de la regla de la mano dere-
cha para la fuerza sobre un conductor con corriente, y la más común es la siguiente:
Cuando los dedos de la mano derecha apuntan en la dirección de la corriente
convencional I, y después se curvan hacia el vector el pulgar extendido
apunta en dirección de la fuerza magnética sobre el conductor (véase las figu-
ras 19.13a y b).
B
S
,
F = ILB sen u
F = ILB
©qi>t
F =1©qi2a L
tbB = ¢
©qi
t ≤LB
F =1©qi2vB
   = vt
CorrienteI qq I
L
F F
B
vv
N FIGURA 19.12 Fuerza sobre un
segmento de alambre Los campos
magnéticos ejercen fuerzas sobre
conductores con corriente, porque
la corriente eléctrica está formada
por partículas cargadas en 
movimiento. Se indica la fuerza
magnética máxima sobre un tramo
de un alambre con corriente porque
el ángulo entre la velocidad de la
carga y el campo es de 90°.
Nota: recuerde que considerar una
corriente en términos de cargas po-
sitivas sólo es una convención útil.
En realidad, los electrones 
negativos son los portadores de 
la carga en la corriente eléctrica 
ordinaria.
*Use la regla de la fuerza de la mano derecha para que se convenza de que los electrones que via-
jan hacia la izquierda tendrán la misma dirección de la fuerza magnética.
Ilustración 27.4 Fuerzas magnéticas
sobre corrientes
Exploración 27.1 Trace el mapa de las
líneas de campo y determine fuerzas
(válido sólo cuando la corriente y el
campo eléctrico son perpendiculares)
fuerza magnética sobre un
conductor con corriente

19.4 Fuerzas magnéticas sobre conductores con corriente eléctrica 633
En la Nfigura 19.14 se presenta una alternativa equivalente:
Cuando los dedos de la mano derecha se estiran en la dirección del campo
magnético y el pulgar apunta en dirección de la corriente convencional I en el
conductor, la palma de la mano derecha queda hacia la dirección de la fuerza
magnética sobre el conductor.
Ambas reglas dan como resultado la misma dirección, porque son extensiones de las
reglas de la mano derecha sobre cargas individuales. Para visualizar cómo interactúan
magnéticamente dos conductores portadores de corriente eléctrica, considere el si-
guiente ejemplo.
Ejemplo integrado 19.4 ■ Fuerzas magnéticas sobre conductores
suspendidos en el ecuador
Como un conductor con corriente experimenta una fuerza magnética, podría ser factible sus-
pender ese conductor en reposo sobre el suelo, usando el campo magnético terrestre. a) Un
conductor largo y recto está en el ecuador. ¿En qué dirección debe ir la corriente en el con-
ductor para lograr esto? 1) Hacia arriba, 2) hacia abajo, 3) hacia el este o 4) hacia el oeste. 
b) Calcule la corriente necesaria para suspender el conductor, suponiendo que el campo
magnético de la Tierra es de 0.40 G en el ecuador, que el conductor mide 1.0 m de longitud, y
que su masa es de 30 g.
a) Razonamiento conceptual. La dirección requerida en la fuerza es hacia arriba, porque
la gravedad actúa hacia abajo (Nfigura 19.15). El campo magnético terrestre en el ecuador
es paralelo al suelo, y apunta al norte. Como la fuerza magnética es perpendicular a la co-
rriente y al campo magnético a la vez, no puede dirigirse hacia arriba ni hacia abajo, lo que
elimina las dos primeras opciones. Para decidir entre el este y el oeste, simplemente se eli-
ge uno de los casos y se ve si funciona o no. Suponga que la corriente es hacia el oeste. Si se
aplica la regla de la mano derecha para la fuerza, se ve que la fuerza actúa hacia abajo. Co-
mo eso no es correcto, entonces la única respuesta que queda es la 3: hacia el este. Com-
pruebe que esta opción es correcta aplicando directamente la regla de la mano derecha.
b) Razonamiento cuantitativo y solución. Se conoce la masa del conductor, y, por lo tanto,
es posible calcular su peso. Éste debe ser igual y opuesto a la fuerza magnética. La co-
rriente y el campo forman ángulo recto entre sí; así que la fuerza magnética se determina
con la ecuación 19.6 y, a partir de esta información, se puede calcular la corriente.
Primero se listan los datos (y se convierten a unidades SI al mismo tiempo):
Dado: Encuentre: I (la corriente requerida
para suspender 
el conductor)
El peso del conductor es w /H11005mg /H11005(3.0 /H11003l0
–2kg)(9.8 m/s2) /H110050.29 N. Con el conductor
suspendido, esto debe ser igual a la fuerza magnética, es decir,
Por consiguiente,
Es una corriente enorme, por lo que suspender el conductor de esta forma no es una idea
práctica.
I = w
LB = 0.29 N
11.0 m214.0 * 10-5 T2 = 7.4 * 103 A
w = ILB
 L = 1.0 m
 B =10.40 G2110-4 T>G2 = 4.0 * 10-5 T
 m = 30 g = 3.0 * 10-2 kg
I
I
 b) a)
I
NS NS
I
F
F
F
B
BB
F
B
> FIGURA 19.13 Una regla 
de la mano derecha para 
conductores con corriente
eléctrica La dirección de la
fuerza se obtiene apuntando los
dedos de la mano derecha en 
dirección de la corriente conven-
cional I, y luego doblándolos
hacia El pulgar extendido
apunta en dirección de La
fuerza es a) hacia arriba y 
b) hacia abajo.
F
S
.
B
S
.
I
F
B
▲ FIGURA 19.14 Una regla 
alternativa de la mano derecha
Cuando los dedos de la mano dere-
cha se extienden en dirección del
campo magnético y el pulgar se
apunta en la dirección de la corrien-
te convencional I, la palma queda
hacia la dirección de Compruebe
que así se obtiene la misma direc-
ción que con la regla equivalente
descrita en la figura 19.13.
F
S
.
B
S
(continúa en la siguiente página)
▲ FIGURA 19.15 ¿Desafío de la
gravedad con un campo 
magnético? Cerca del ecuador 
terrestre existe la posibilidad teórica
de anular el tirón de la gravedad
con una fuerza magnética hacia
arriba sobre un conductor. ¿Cuál
debe ser la dirección y la magnitud
de la corriente? (Véase el Ejemplo
integrado 19.4.)
Ecuador
F
B
w

634 CAPÍTULO 19 Magnetismo
Ejercicio de refuerzo. a) Con la regla de la mano derecha demuestre que suspender un
conductor no funcionaría en el polo sur ni en el polo norte terrestres. b) ¿Cuál sería la ma-
sa que debería tener el conductor para que quedara suspendido al conducir una corriente
más razonable de 10 A? ¿Parece una masa razonable para un tramo de 1 m de longitud?
Momento de torsión sobre una espira con corriente eléctrica
Otro uso importante del magnetismo consiste en ejercer fuerzas y momentos de tor-
sión sobre espiras conductoras de corriente (la espira rectangular de la >figura 19.16a).
Suponga que la espira tiene rotación libre alrededor de un eje que pasa por dos lados
opuestos. No hay fuerza ni momento de torsión netos que se deban a las fuerzas que
actúan en los lados pivoteados de la espira. Las fuerzas sobre ellos son iguales y
opuestas, y están en el plano de la espira, por lo que no producen momento de torsión
ni fuerza netos. Las fuerzas iguales y opuestas sobre los dos lados de la espira que son
paralelos al eje de rotación, aunque no crean una fuerza neta, sí producen un momento
de torsión neto (véase el capítulo 8).
Para visualizar lo anterior, examine la figura 19.16b. La magnitud de la fuerza
magnética F sobre cada lado no pivoteado (longitud L) está dada por F /H11005ILB. El mo-
mento de torsión producido por una fuerza (sección 8.2) es donde es la
distancia perpendicular (el brazo de palanca) del eje de rotación a la línea de acción de
la fuerza. De acuerdo con la figura 19.16b, donde w es el ancho de la espi-
ra y 
θ es el ángulo que forman la normal al plano de la espira y la dirección del campo
magnético. El momento de torsión neto τ se debe a los momentos de torsión de ambas
fuerzas y es la suma de los dos, o el doble de uno de ellos (¿por qué?)
Entonces, ya que wL es el área (A) de la espira, se puede expresar la magnitud del mo-
mento de torsión sobre una espira única pivoteada y con corriente, como sigue:
momento de torsión sobre una espira con corriente (19.8)
La ecuación 19.8 es válida para una espira plana de cualquier forma y área. Una bobina
está formada por N espiras, o vueltas, conectadas en serie (donde N /H110052, 3, ...). Así, en
una bobina, el momento de torsión es N veces el de una espira (ya que, en cada una, la
corriente es la misma). Por lo tanto, el momento de torsión en una bobina es
(19.9)
La magnitud del vector momento magnético de una bobina, m, se define como
momento magnético de una bobina (19.10)
(Las unidades SI del momento magnético son: ampere · metro2, o A · m2)
La dirección del vector momento magnético se determina doblando en círculo los de-
dos de la mano derecha, en dirección de la corriente (convencional). El pulgar apunta en
dirección del vector. Note que siempre es perpendicular al plano de la bobina (
Nfigura
19.17a). La ecuación 19.10 se puede replantear en términos del momento magnético:
(19.11)
El momento de torsión magnético tiende a alinear al vector momento magnético
con la dirección del campo magnético. Observe que una espira o bobina en un
campo magnético está sujeta a un momento de torsión hasta que sen θ /H110050 (es decir, 
θ /H110050°), y en ese punto las fuerzas que producen el momento de torsión son paralelas
al plano de la espira (véase la figura 19.17b). Esta situación se da cuando el plano de la
espira es perpendicular al campo. Si la espira parte del reposo, de tal manera que su
momento magnético forma cierto ángulo con el campo magnético, sufrirá una acelera-
ción angular que la hará girar hasta la posición en que el ángulo es cero. La inercia ro-
tacional la hará pasar del punto de equilibrio (ángulo cero, figura 19.17c) hacia el otro
lado. Ahí, el momento de torsión desacelerará la espira, la detendrá y luego la volverá
a acelerar de regreso hacia el equilibrio. El momento de torsión sobre la espira es de
restitución, y tiende a hacer que el momento magnético oscile respecto a la dirección
del campo, en forma muy parecida a la de una brújula que se va deteniendo hasta que
apunta al norte.
1m
S
2
t = mB sen u
m
S
m
S
m = NIA
t = NIAB sen u
t = IAB sen u
 = w1ILB2 sen u
 t = 2r/H11036
 F = 2A
1
2 w sen uBF = wF sen u
1
2 w sen u,r/H11036
r/H11036t = r/H11036F,
L
Normal al plano
de la espira
(Corriente 
hacia fuera)
Línea de acción
b) Vista lateral (lado del pivote)
 a)
(Corriente 
hacia dentro)
S
N
Eje de rotación
I 
w/2
r/H11036
F
F
F
F
F
F
B
B
u
u
▲ FIGURA 19.16 Fuerza y momento
de torsión sobre una espira 
giratoria con corriente eléctrica
a) Una espira rectangular con 
corriente eléctrica, orientada dentro
de un campo magnético como se
observa aquí, está bajo la acción de
una fuerza en cada uno de sus lados.
Sólo las fuerzas sobre los lados 
paralelos al eje de rotación producen
un momento de torsión que hace 
girar a la espira. b) En la vista lateral
se presenta la geometría para 
determinar el momento de torsión.
(Para conocer los detalles, véase el
texto.)
Nota:
una bobina consiste en 
N espiras del mismo tamaño y
por todas ellas pasa la misma
corriente I en serie.
momento de torsión sobre
una espira con corriente

19.5 Aplicaciones: conductores con corriente en campos magnéticos 635
 b)
 a)
(Momento de torsión máximo)
90°
I
(Momento de torsión cero)
90°
Normal
 c)
F
F
F
F
B
B
m
m
m
▲ FIGURA 19.17 Momento magnéti-
co de una espira con corriente
a) Con la regla de la mano derecha 
se determina la dirección del vector 
momento magnético de la espira, 
Los dedos envuelven la espira en 
dirección de la corriente, y el pulgar
señala la dirección de m. b) Condición
para momento de torsión máximo. 
c) Condición de momento de torsión
cero. Si la espira gira libremente, su
vector momento magnético tenderá a
alinearse con la dirección del campo
magnético externo.
m
S
.
Ejemplo 19.5 ■ Momento magnético: ¿causa el giro?
Un técnico de laboratorio forma una bobina circular con 100 vueltas de alambre delgado
de cobre, cuya resistencia es de 0.50 Ω. El diámetro de la bobina es de 10 cm, y está conec-
tada con una batería de 6.0 V . a) Determine el momento magnético (magnitud) de la bobi-
na. b) Determine el momento de torsión (magnitud) máximo en la bobina, si se coloca
entre los polos de un imán, donde la intensidad de campo es de 0.40 T.
Razonamiento. El momento magnético incluye la cantidad de vueltas y el área de la bobi-
na, y la corriente en los conductores. Para calcular la corriente se utiliza la ley de Ohm. El
momento de torsión máximo es cuando el ángulo entre el vector momento magnético y 
el campo B es de 90°, de acuerdo con la ecuación 19.11.
Solución. Se listan los datos; el radio del círculo se expresa en unidades SI:
Dado: Encuentre: a) m (momento magnético 
de la bobina)
b) (momento de torsión 
máximo sobre la bobina)
a) El momento magnético se calcula con la ecuación 19.10, el área y la corriente:
e
Por consiguiente, la magnitud del momento magnético es
b) La magnitud del momento de torsión máximo (utilizando θ /H1100590°, en la ecuación
19.11) es:
Ejercicio de refuerzo. En este ejemplo, a) demuestre que si se gira la bobina de tal manera
que su vector momento magnético quede a 45°, el momento de torsión no sería la mitad del
momento de torsión máximo. b) ¿A qué ángulo el momento de torsión sería la mitad 
del máximo?
19.5 Aplicaciones: conductores con corriente 
en campos magnéticos
OBJETIVO: Explicar el funcionamiento de diversos instrumentos cuyas funciones 
dependen de interacciones electromagnéticas entre corrientes y cam-
pos magnéticos.
Con los principios de las interacciones electromagnéticas, se comprenderá el funciona-
miento de algunos dispositivos que se incluyen en esta sección.
El galvanómetro: base del amperímetro y el voltímetro
Recuerde que los amperímetros y voltímetros utilizan un galvanómetro como parte esen-
cial de su diseño.* Ahora explicaremos cómo funciona. En la ▼figura 19.18a, un galvanó-
metro está formado por una bobina de espiras de alambre sobre un núcleo de hierro, que
gira entre los polos de un imán permanente. Cuando pasa una corriente por la bobina, se
ejerce un momento de torsión. Un pequeño resorte produce el momento de torsión con-
trario y, cuando los dos momentos se anulan (al llegar al equilibrio), una aguja indica un
ángulo de desviación 
/H9278que es proporcional a la corriente en la bobina.
Surge un problema cuando el campo magnético del galvanómetro no tiene la forma
correcta. Si la bobina girara de su posición de momento de torsión máximo (θ /H1100590°), el
momento de torsión sería menor, y la desviación /H9278de la aguja no sería proporcional a la
corriente. Para evitarlo, las caras polares deben ser curvas, que abarquen a la bobina de-
vanada sobre un núcleo cilíndrico de hierro. El núcleo concentra las líneas de campo, y 
siempre es perpendicular al lado no pivoteado de la bobina (figura 19.18b). Con este dise-
ño, el ángulo de desviación es proporcional a la corriente que pasa por el galvanómetro
como se requiere.
1f r I2,
B
S
t = mB sen u =19.5 A # m2210.40 T21sen 90°2 = 3.8 m # N
m = NIA =11002112 A217.9 * 10-3 m22 = 9.5 A # m2
I = V
R = 6.0 V
0.50 Æ = 12 A
A =pr2 =13.14215.0 * 10-2 m22 = 7.9 * 10-3 m2
 V = 6.0 V
t R = 0.50 Æ
 r = d>2 = 5.0 cm = 5.0 * 10-2 m
 N = 100 vueltas
*Aun cuando muchos voltímetros y amperímetros son digitales, es útil comprender có-
mo sus versiones mecánicas emplean fuerzas magnéticas para hacer mediciones eléctricas.

636 CAPÍTULO 19 Magnetismo
El motor de corriente directa (cd)
Un motor eléctrico es un dispositivo que convierte energía eléctrica en energía mecánica. Esa
conversión ocurre durante el movimiento de la aguja de un galvanómetro. Sin embar-
go, no se considera que un galvanómetro sea un motor, porque un motor de cd prácti-
co debe girar continuamente para entregar energía en forma continua.
Una bobina con corriente, pivoteada y dentro de un campo magnético girará, pero
sólo media vuelta. Cuando el campo magnético y el momento magnético de la bobina
se alinean (sen 
θ /H110050), el momento de torsión sobre la bobina es cero, y esta última se
encontrará en equilibrio.
Para obtener una rotación continua, se invierte la corriente cada medio giro, para que
se inviertan las fuerzas productoras del momento de torsión. Esto se logra mediante un
conmutador de anillo bipartido, que consiste en un arreglo de dos medios anillos metálicos,
aislados entre sí (
▼figura 19.19a). Los extremos del alambre de la bobina están fijos a los
medios anillos, y giran juntos. La corriente se suministra a la bobina a través del conmu-
tador, mediante escobillas de contacto. A continuación, con medio anillo eléctricamente
positivo y el otro medio anillo negativo, la bobina y los medios anillos giran. Cuando han
descrito media vuelta, los medios anillos entran en contacto con las escobillas opuestas.
Como su polaridad está invertida, la corriente en la bobina también tiene la dirección
opuesta. Esta acción invierte las direcciones de las fuerzas magnéticas y mantiene al mo-
mento de torsión en el mismo sentido (figura 19.19b). Aun cuando el momento de torsión
sea cero en la posición de equilibrio, la bobina está en equilibrio inestable y tiene suficien-
te el movimiento de rotación para rebasar el punto de equilibrio, después del cual apare-
ce el momento de torsión y la bobina gira otro medio ciclo. El proceso se repite de forma
continua. En un motor real, al eje giratorio se le llama armadura.
La báscula electrónica
Las básculas tradicionales de laboratorio miden masas equilibrando el peso de una
masa desconocida con el de una masa conocida. Las nuevas básculas electrónicas digi-
tales (
Nfigura 19.20a) funcionan con un principio diferente. En su diseño sigue habien-
do una barra suspendida con un platillo en uno de sus extremos, donde se coloca el
objeto por pesar, pero no se necesitan masas conocidas. La fuerza equilibrante hacia
abajo es suministrada por bobinas conductoras de corriente, en el campo de un imán
permanente (figura 19.20b). Las bobinas se mueven hacia arriba y hacia abajo dentro
del espacio libre cilíndrico del imán, y la fuerza hacia abajo es proporcional a la co-
rriente en las bobinas. El peso del objeto se determina a partir de la corriente que pasa
por la bobina, que produce una fuerza suficiente para equilibrar la barra. La báscula
determina la masa del objeto utilizando el valor local para g, en la fórmula m /H11005w/g.
Imán 
permanente
Bobina Núcleo 
cilíndrico 
de hierro
Corriente cero Con corriente
 b)
 a)
Resorte en espiral
N S
Núcleo de hierro
Pivote
SN
/H9278
F
F
(1) (2) (3) (5)
Conmutador
de anillo bipartido
Se invierte la corriente,
produciendo un
equilibrio inestable
Escobilla 
de contacto
S
Eje de rotación
I
I
I
+
–
(4)
b) Vista lateral de la espira, mostrando una secuencia de 
rotación en el sentido de las manecillas del reloj
N
a)
F
F
F
F
F
F F
F
F
F
F
F
B
▼ FIGURA 19.19 Un motor de cd a) Un conmutador de anillo bipartido invierte la polari-
dad y la dirección de la corriente cada medio ciclo, de manera que la bobina gira en forma
continua. b) Vista desde el extremo, que muestra las fuerzas sobre la bobina y su orienta-
ción durante un medio ciclo. [Para simplificar, se muestra una sola espira, pero la bobina
tiene muchas (N).] Observe la inversión de la corriente (notación de puntos y cruces) entre
las situaciones (3) y (4).
▲ FIGURA 19.18 El galvanómetro
a) La desviación (
/H9278) de la aguja, 
respecto a su posición cuando la 
corriente es cero, es proporcional a
la corriente que pasa por la bobina.
En consecuencia, un galvanómetro
puede detectar y medir corrientes.
b) Se usa un imán con zapatas 
polares curvas, para que las líneas
de campo siempre sean perpendicu-
lares a la superficie del núcleo, y el
momento de torsión no varíe en
función de 
/H9278.

19.6 Electromagnetismo: la fuente de los campos magnéticos 637
La corriente necesaria para producir el equilibrio se controla de forma automática
mediante fotoceldas y una bobina electrónica de retroalimentación. Cuando la barra es-
tá en equilibrio y en posición horizontal, una obstrucción en forma de navaja corta una
parte de la luz de una fuente, que incide sobre un “ojo eléctrico” fotosensible, cuya re-
sistencia depende de la cantidad de luz que recibe. Esta resistencia controla la corriente
que manda un amplificador por la bobina. Si la barra se inclina de manera que el filo de
la navaja sube y a la fotocelda llega más luz, aumenta la corriente contrarrestar la incli-
nación. Así, la barra se mantiene electrónicamente casi en equilibrio horizontal. La co-
rriente que mantiene la barra en posición horizontal se indica en un amperímetro
digital, calibrado en gramos o miligramos, y no en amperes.
19.6 Electromagnetismo: la fuente de los campos
magnéticos
OBJETIVOS: a) Comprender la producción de un campo magnético por corrientes 
eléctricas, b) calcular la intensidad del campo magnético en casos
sencillos y c) aplicar la regla de la mano derecha para determinar la
dirección del campo magnético a partir de la dirección de la corrien-
te que lo produce.
Los fenómenos eléctricos y magnéticos, se relacionan en forma estrecha y fundamental.
La fuerza magnética sobre una partícula depende de su carga eléctrica. Pero, ¿de dónde
proviene el campo magnético? El físico danés Hans Christian Oersted contestó esta pre-
gunta en 1820, cuando encontró que las corrientes eléctricas producen campos magnéticos.
Sus estudios marcaron el inicio de la disciplina llamada electromagnetismo, que estu-
dia la relación entre corrientes eléctricas y campos magnéticos.
Oersted observó primero que una corriente eléctrica es capaz de desviar la aguja
de una brújula. Esta propiedad se puede demostrar con un dispositivo como el de la
Nfigura 19.21. Cuando el circuito está abierto y no pasa corriente, la brújula apunta, en
dirección al norte. Sin embargo, cuando se cierra el interruptor y hay corriente en el
circuito, la brújula apunta a otra dirección, indicando que existe otro campo magnético
que afecta a la aguja.
El desarrollo de ecuaciones para determinar el campo magnético que generan 
diversas configuraciones de conductores de corriente requiere de matemáticas más
complicadas. Así, en esta sección sólo se presentarán los resultados para los campos
magnéticos en varias configuraciones comunes de corriente.
Campo magnético cerca de un conductor largo 
y recto con corriente
A una distancia perpendicular d desde un conductor largo y recto con corriente I (▼fi-
gura 19.22), la magnitud de se determina mediante
(19.12)B = mo
 I
2pd
B
S
 a)
Amperímetro
digital
Imán Amplificador
Masa
desconocida
Foto-
celda
Filo de navaja
Bobinas
 b)
g
> FIGURA 19.20 Báscula electrónica
a) Una báscula electrónica digital.
b) Diagrama del principio de una
báscula electrónica. La fuerza 
de equilibrio es suministrada 
mediante electromagnetismo.
+–
Interruptor 
abierto
N
OE
S
 a) Sin corriente
+–
Interruptor 
cerrado
b) Con corriente
I 
▲ FIGURA 19.21 Corriente eléctrica
y campo magnético a) Sin corriente
en el alambre, la brújula apunta 
hacia el norte. b) Cuando pasa 
corriente por el alambre, la brújula
se desvía e indica la presencia de 
un campo magnético adicional, 
sobrepuesto al de la Tierra. En este
caso, la intensidad del campo 
adicional es aproximadamente
igual a la del campo terrestre. 
¿Por qué se afirma esto?
campo magnético debido a
un alambre largo y recto

638 CAPÍTULO 19 Magnetismo
Vista superior
II
I
Los dedos 
se doblan 
en el sentido 
circular 
del campo
El pulgar 
apunta en 
dirección 
de la 
corriente
Brújula
Alambre
Campo 
magnético
2
2
3
3
4
4
1
1
 b) a)
d
B
B
B
B
▲ FIGURA 19.22 Campo magnético
en torno a un conductor largo 
recto con corriente a) Las líneas
de campo forman círculos concén-
tricos en torno al conductor, como
revela esta figura que forman las 
limaduras de hierro. b) El sentido
circular de las líneas de campo se
determina con la regla de la mano
derecha, y el vector campo magnéti-
co es tangente a la línea circular de
campo en cualquier punto. 
O
E
N
S
Arriba
Abajo
I
d
B
▲ FIGURA 19.23 Campo magnético
Determinación de la magnitud y
dirección del campo magnético
producido por un conductor largo
y recto que lleva corriente. (Véase
el ejemplo 19.6.)
en donde es una constante de proporcionalidad llamada
permeabilidad magnética del espacio libre. Sólo para conductores largos y rectos, las
líneas de campo son círculos cerrados con centro en el conductor (figura 19.22a). Ob-
serve en la figura 19.22b que la dirección de , que se debe a una corriente en un con-
ductor largo y recto, está dada por la regla de la mano derecha:
Si se empuña un conductor largo y recto con corriente con la mano derecha,
con el pulgar extendido apuntando en la dirección de la corriente (I), los demás
dedos doblados indican el sentido circular de las líneas del campo magnético.
Ejemplo 19.6 ■ Campos comunes: campo magnético 
de un conductor con corriente
La corriente doméstica máxima en un conductor es, de 15 A. Si esta corriente pasa por un
conductor largo y recto, y su dirección es de oeste a este ( >figura 19.23), ¿cuáles son la
magnitud y la dirección del campo magnético que produce la corriente a 1.0 cm por deba-
jo del alambre?
Razonamiento. Para calcular la magnitud del campo, se usa la ecuación 19.12. La direc-
ción del campo se establece con la regla de la mano derecha.
Solución. Se listan los datos:
Dado: Encuentre: (magnitud y dirección)
De acuerdo con la ecuación 19.12, la magnitud del campo en el punto localizado a 1.0 cm
directamente por debajo del conductor es
De acuerdo con la regla de la mano derecha (figura 19.23), la dirección del campo en ese
punto es hacia el norte.
Ejercicio de refuerzo. a) En este ejemplo, ¿cuál es la dirección del campo magnético en un
punto localizado 5 cm arriba del conductor? b) ¿Qué corriente se necesita para producir
en ese punto un campo magnético con la mitad de la intensidad del campo en el ejemplo?
Campo magnético en el centro de una espira circular 
con corriente eléctrica
En el centro de una bobina circular formada por N vueltas, cada una con radio r y con-
duciendo la misma corriente I (la Nfigura 19.24a muestra sólo una de esas espiras), la
magnitud de es
(19.13)B =mo
 NI
2r
B
S
B = mo
 I
2pd =
14p * 10-7 T # m>A2115 A2
2p10.010 m2 = 3.0 * 10-4 T
 d = 1.0 cm = 0.010 m
B
S
 I = 15 A
B
S
mo = 4p * 10-7 T # m>A
campo magnético en el centro de
una bobina circular de N vueltas

19.6 Electromagnetismo: la fuente de los campos magnéticos 639
En este caso (y en todas las configuraciones donde la corriente describe un círculo, co-
mo en los solenoides, que se describirán más adelante), es conveniente determinar la
dirección del campo magnético aplicando una regla de la mano derecha que es un po-
co distinta, pero equivalente, a la de los conductores rectos:
Si se coloca la mano en una espira circular de conductores con corriente, de tal
forma que los dedos se doblen en la dirección de la corriente, la dirección del
campo magnético dentro del área circular formada por la espira se determina
con la dirección en que apunta el pulgar extendido (véase la figura 19.24b).
En todos los casos, las líneas magnéticas forman circuitos cerrados, cuya dirección se
determina mediante la regla de la mano derecha. Sin embargo, recuerde que la direc-
ción de es tangente a la línea de campo y, por lo tanto, depende de su ubicación (fi-
gura 19.24c). Observe que el campo general de la espira es similar geométricamente al
de un imán recto. Se hablará más de esto posteriormente.
Campo magnético en un solenoide con corriente
Un solenoide se forma devanando un alambre largo en forma de una bobina apretada, o
hélice, con muchas espiras o vueltas circulares, como se ve en la ▼figura 19.25. Si el ra-
dio del solenoide es pequeño en comparación con su longitud (L), el campo magnético
en el interior es paralelo al eje longitudinal del solenoide, y su magnitud es constante.
Cuanto más largo es el solenoide, más uniforme será el campo interno. Observe cómo el
campo del solenoide (figura 19.25) se parece mucho al de un imán recto permanente.
Como es habitual, la dirección del campo en el interior del solenoide se determina
con la regla de la mano derecha con geometría circular. Si el solenoide tiene N vueltas
y cada una conduce una corriente I, la magnitud del campo eléctrico cerca de su centro
es
(19.14)
Hay que advertir que el campo del solenoide depende de qué tan próximas estén las
vueltas del conductor; en otras palabras, depende de cuánta densidad tengan (note la re-
lación N/L). Por lo tanto, n se define como n /H11005N/L, para hacer una cuantificación. Sus
unidades son vueltas por metro, y a esto se le llama densidad lineal de vueltas. En estos tér-
minos, la ecuación 19.14 se expresa en ocasiones en la forma B /H11005
/H9262onI.
Para ver por qué el solenoide resulta más conveniente para aplicaciones magnéti-
cas que requieren de un gran campo magnético, considere el siguiente ejemplo.
B =mo
 NI
L
B
S
 a)
r
I
 b)  c)
NSB
B
> FIGURA 19.24 Campo magnético
provocado por una espira circular
con corriente eléctrica a) Figura
que forman las limaduras de hierro
para una espira con corriente. 
Observe que el campo magnético en
el centro de la espira es perpendicu-
lar al plano de ésta. b) La dirección
del campo en el área encerrada por
la espira se obtiene mediante la 
regla de la mano derecha. Con los
dedos abarcando la espira en direc-
ción de la corriente convencional, el
pulgar indica la dirección de en 
el plano de la espira. c) El campo
magnético general de una espira
circular con corriente es similar al
de un imán recto.
B
S
I
 b) a)
B
Ilustración 28.1 Campo de 
conductores y espiras
▼ FIGURA 19.25 Campo magnético
de un solenoide a) El campo 
magnético de un solenoide con 
corriente eléctrica es bastante 
uniforme cerca del eje central, como
se ve en esta figura que forman las
limaduras de hierro. b) La dirección
del campo en el interior se determina
aplicando la regla de la mano derecha
a cualquiera de las espiras. Observe
la semejanza con el campo cerca de
un imán recto.
campo magnético cerca
del centro de un solenoide

640 CAPÍTULO 19 Magnetismo
d
I2I1
d
I2I1
d
I2I1
 a)
 b)
 c)
F1
B1
B1
21
21
21
▲ FIGURA 19.26 Interacción mutua
entre conductores paralelos con
corriente eléctrica a) Dos conduc-
tores paralelos llevan corriente en la
misma dirección. b) El conductor 1
forma un campo magnético por
donde pasa el conductor 2. c) El
conductor 2 es atraído hacia el
alambre 1 por una fuerza. (Para
más detalles, véase el Ejemplo 
integrado 19.8.)
Ejemplo 19.7 ■ Comparación entre un alambre y un solenoide: 
concentración del campo magnético
Un solenoide tiene 0.30 m de longitud, con 300 vueltas, y conduce una corriente de 15.0 A.
a) ¿Cuál es la magnitud del campo magnético en el centro de este solenoide? b) Compare
su resultado con el campo cerca del conductor único del ejemplo 19.6. 
Razonamiento. El campo B depende de la cantidad de vueltas ( N), de la longitud del so-
lenoide (L) y de la corriente (I). Ésta es una aplicación directa de la ecuación 19.14.
Solución.
Dado: Encuentre: a) B (la magnitud del campo magnético
cerca del centro del solenoide)
b) Compare la respuesta con el 
ejemplo 19.6, para un conductor
largo y recto
a) Según la ecuación 19.14,
b) Observe que es unas 60 veces mayor que el campo cercano al alambre del ejemplo 19.6.
Enrollar muchas espiras muy juntas en forma de hélice incrementa el campo y permite el
paso de la misma corriente. La razón es que el campo del solenoide es igual a la suma vec-
torial de los campos de 300 vueltas, las direcciones individuales del campo magnético son
aproximadamente iguales.
Ejercicio de refuerzo. Si la corriente se redujera a 1.0 A, y el solenoide se acortara a 0.10 m,
¿cuántas vueltas se necesitarían para crear el mismo campo magnético?
En el siguiente Ejemplo integrado intervienen los aspectos del electromagnetismo:
fuerzas sobre corrientes eléctricas y la producción de campos magnéticos por corrien-
tes eléctricas. Estúdielo, en especial el uso de la regla de la mano derecha.
Ejemplo integrado 19.8 ■ Atracción o repulsión: fuerza magnética
entre dos conductores paralelos
Dos conductores largos y paralelos tienen corrientes en la misma dirección, como se ilus-
tra en la >figura 19.26a. a) La fuerza magnética entre esos conductores ¿es de 1) atracción
o 2) de repulsión? Realice un esquema que muestre cómo llegó al resultado. b) Si por cada
conductor pasa una corriente de 5.0 A, si tienen longitudes de 50 cm y la distancia entre
ellos es de 3.0 mm, calcule la magnitud de la fuerza sobre cada conductor.
a) Razonamiento conceptual. Se elige un conductor y se determina la dirección del cam-
po magnético que produce en el otro conductor. En la figura 19.26b se eligió el conductor
1. El campo que produce la corriente en el conductor 1 es el campo en el que se coloca el
conductor 2. Se aplica la regla de la mano derecha en el conductor 2 y se determina la di-
rección de la fuerza sobre éste. El resultado (figura 19.26c) es una fuerza de atracción, por
lo que la respuesta 1 es la correcta. Demuestre que el conductor 2 ejerce una fuerza de
atracción sobre el conductor 1, según la tercera ley de Newton.
b) Razonamiento cuantitativo y solución. Para calcular la intensidad del campo magnéti-
co producido por el conductor 1, se usará la ecuación 19.12. Como el campo magnético
forma ángulo recto con la corriente en el conductor 2, la magnitud de la fuerza sobre ese
conductor es ILB. Los símbolos aparecen en la figura 19.26. Se listan los datos y se hace 
la conversión a unidades SI.
Dado: Encuentre: F (la magnitud de la fuerza
entre los conductores)
El campo magnético que se debe a I1 en el conductor 2 es
La magnitud de la fuerza magnética sobre el conductor 2 es
Ejercicio de refuerzo. a) En este ejemplo, determine la dirección de la fuerza, si se invier-
te la dirección de la corriente en cualquiera de los dos. b) Si la magnitud de la fuerza entre
los conductores permanece igual que en este ejemplo, pero se triplica la corriente, ¿qué
tan separados están los conductores?
F
2 = I2
 LB1 =15.0 A210.50 m213.3 * 10-4 T2 = 8.3 * 10-4 N
B1 = mo
 I1
2pd =
14p * 10-7 T # m>A215.0 A2
2p13.0 * 10-3 m2 = 3.3 * 10-4 T
 L = 50 cm = 5.0 * 10-1 m
 d = 3.0 mm = 3.0 * 10-3 m
 I1 = I2 = 5.0 A
B = mo
 NI
L =
14p * 10-7 T # m>A213002115.0 A2
0.30 m = 6p * 10-3 T L 18.8 mT
 L = 0.30 m
 N = 300 vueltas
 I = 15.0 A
Ilustración 28.2 Fuerzas entre 
conductores

19.7 Materiales magnéticos 641
La fuerza magnética entre conductores paralelos dispuestos como en la configura-
ción analizada en el Ejemplo integrado 19.8 constituye la base para definir al ampere.
El National Institute of Standards and Technology (NIST) define al ampere como
la corriente que, si se mantiene en cada uno de dos conductores largos y paralelos
separados por una distancia de 1 m en el espacio libre, produce una fuerza mag-
nética entre ellos exactamente igual a por cada metro de conductor.
19.7 Materiales magnéticos
OBJETIVOS: a) Explicar cómo es que los materiales ferromagnéticos aumentan 
los campos magnéticos externos, b) comprender el concepto de
permeabilidad magnética de un material, c) explicar cómo se produ-
cen los imanes “permanentes” y d) explicar cómo se puede destruir
el magnetismo “permanente”.
¿Por qué algunos materiales son magnéticos o se magnetizan con facilidad? ¿Cómo
puede un imán recto crear un campo magnético, si no conduce corriente eléctrica en
forma obvia? Se sabe que se necesita una corriente para producir un campo magnético.
Si se comparan los campos magnéticos de un imán recto y de un solenoide largo (véa-
se las figuras 19.1 y 19.25), parece que el campo magnético del imán recto se debe a co-
rrientes internas. Quizá estas corrientes “invisibles” se deban a los electrones en órbita
en torno a los núcleos atómicos, o por el espín de los electrones. Sin embargo, un aná-
lisis detallado de la estructura atómica demuestra que el campo magnético neto pro-
ducido por los movimientos orbitales es cero, o muy pequeño.
¿Cuál es la fuente del magnetismo producido por los materiales magnéticos? La
teoría cuántica moderna dice que el magnetismo del tipo permanente, como el que
presenta un imán recto de hierro, se produce por el espín del electrón. En la física clási-
ca se compara un electrón con espín, con la Tierra que gira en torno a su eje. Sin embar-
go, esta analogía mecánica no es en realidad ilustrativa. El espín del electrón es un
efecto mecánico cuántico, sin una analogía clásica directa. No obstante, la imagen de
que los electrones giratorios crean campos magnéticos es útil para la deducción y el ra-
zonamiento cualitativos. Cada electrón “giratorio” produce un campo similar al de
una espira de corriente (figura 19.24c). Esta figura, que se parece a la de un pequeño
imán recto, nos permite considerar a los electrones como agujas de brújulas diminutas.
En los átomos con varios electrones, éstos se arreglan normalmente por pares, con
sus espines alineados en forma opuesta (un “espín hacia arriba” y un “espín hacia aba-
jo”, en lenguaje químico). Sus campos magnéticos se anulan entre sí, y el material no
puede ser magnético. Uno de esos materiales es el aluminio. 
Sin embargo, en los materiales ferromagnéticos, los campos que se deben a los es-
pines de los electrones en los átomos individuales no se anulan. Por consiguiente, cada
átomo tiene un momento magnético. Hay una fuerte interacción entre esos momentos
contiguos, que conduce a la formación de regiones llamadas dominios magnéticos. En
un dominio dado, muchos de los espines electrónicos están alineados en la misma di-
rección, y se produce un campo magnético (neto) relativamente fuerte. No hay muchos
materiales ferromagnéticos en la naturaleza. Los más comunes son el hierro, el níquel
y el cobalto. El gadolinio y algunas aleaciones manufacturadas —como el neodimio y
otras raras aleaciones— también son ferromagnéticos.
En un material ferromagnético no magnetizado, los dominios tienen orientación
aleatoria, y no hay magnetización neta (
▼figura 19.27a). Pero cuando se pone un mate-
2 * 10-7 N
Crecimiento, a expensas 
de otros dominios
Dominios más 
alineados con 
el campo
a) Sin campo ma
gnético externo b) Con campo magnético externo c) Imán recto resultante
B
▼ FIGURA 19.27 Dominios 
magnéticos a) Cuando no hay
campo magnético externo, los 
dominios magnéticos de un 
material ferromagnético se orientan
al azar, y el material no se magnetiza.
b) En un campo magnético externo,
los dominios con orientación 
paralela al campo crecen a expensas
de otros, y las orientaciones de 
algunos dominios pueden alinearse
más con el campo. c) Como 
resultado, el material se magnetiza,
es decir, presenta propiedades 
magnéticas.

642 CAPÍTULO 19 Magnetismo
rial ferromagnético (como un imán recto de hierro) en un campo magnético externo,
los dominios cambian su orientación y tamaño (figura 19.27b). Recuerde la imagen del
electrón como una pequeña brújula; los electrones comienzan a “alinearse” en un cam-
po magnético externo. Conforme el campo externo y la barra de hierro comienzan a in-
teractuar, el hierro presenta los dos efectos siguientes:
1. Los contornos de los dominios cambian, y los dominios con orientaciones magné-
ticas en dirección del campo externo crecen a expensas de los demás.
2. La orientación magnética de algunos dominios puede cambiar un poco, para ali-
nearse más con el campo.
Al remover los campos externos, los dominios de hierro permanecen más o menos ali-
neados en la dirección del campo externo original, creando así su propio campo mag-
nético general “permanente”.
Ahora también comprenderá por qué una pieza de hierro no imanada es atraída
hacia un imán, y por qué las limaduras de hierro se alinean con un campo magnético.
En esencia, las piezas de hierro se transforman en imanes inducidos (figura 19.27c). Al-
gunos usos de los imanes permanentes y de las fuerzas magnéticas en la medicina mo-
derna se describen en la sección A fondo 19.1, en esta página.
Electroimanes y permeabilidad magnética
Los materiales ferromagnéticos se usan para fabricar electroimanes, casi siempre deva-
nando un alambre de acero en torno a un núcleo de hierro (
Nfigura 19.28a). La corriente en
la bobina crea un campo magnético en el hierro, que a su vez crea su propio campo, que,
por lo general, es muchas veces mayor que el de la bobina. Si se conecta y desconecta la
corriente, se puede activar y desactivar el campo magnético a voluntad. Cuando la co-
rriente está conectada, induce magnetismo en los materiales ferromagnéticos (como en el
caso de los trozos de hierro de la figura 19.28b) y, si las fuerzas son suficientemente inten-
sas, puede utilizarse para cargar grandes cantidades de chatarra (figura 19.28c).
19.1 LA FUERZA MAGNÉTICA EN LA MEDICINA DEL FUTURO
Desde tiempos ancestrales, los humanos han buscado el poder
curativo en el magnetismo. Con frecuencia se afirma de que el
magnetismo reduce las inflamaciones, elimina problemas en las
articulaciones y cura el cáncer, pero ninguna se ha podido susten-
tar teóricamente. Sin embargo, existen diversas aplicaciones del
magnetismo en la medicina moderna, como el sistema de imáge-
nes por resonancia magnética (MRI).
Ciertos tipos de bacterias son capaces de crear minúsculos
imanes permanentes en su interior (véase la sección A fondo 19.2,
sobre el magnetismo en la naturaleza). Los científicos han pro-
puesto cultivar estos diminutos imanes, que son tan pequeños co-
mo para pasar a través de una aguja hipodérmica. Estos imanes
podrían unirse a moléculas de medicamentos. Al colocar un
campo magnético cerca del sitio de interés, las moléculas serían
atraídas y permanecerían ahí. Mantener a las moléculas de un
medicamento en el lugar adecuado aumentaría su efectividad y
reduciría los efectos colaterales que se presentan cuando los
medicamentos circulan por otras partes del cuerpo.
Un problema que entraña esta propuesta es la necesidad de
desarrollar técnicas para extraer los diminutos imanes bacteriales
y producirlos en grandes cantidades. Algunas propuestas alterna-
tivas incluyen crear minúsculas piezas no magnetizadas de hierro
por medios químicos, unirlas a las moléculas de los medicamen-
tos y hacer que se muevan alrededor de campos magnéticos en
una versión microscópica de limaduras de hierro. Ambas pro-
puestas implican riesgos, como el hecho de que las moléculas de
los medicamentos se atraigan entre sí formando grumos, que blo-
quearían el flujo sanguíneo.
Tal vez, en lugar de ello, microesferas magnéticas podrían
llenarse con medicamentos o material radiactivo y dirigirse al lu-
gar preciso manteniéndolas ahí mediante campos magnéticos.
Una aplicación sería en el tratamiento de las úlceras que sufren
los diabéticos, comúnmente en los pies; se trata de lesiones difíci-
les de sanar. La herida se cubriría con imanes delgados, pero fuer-
tes, con la ayuda de una venda. Luego, se aplicaría una inyección
de microesferas llenas con medicamentos de lenta liberación, co-
mo un antibiótico. Los imanes atraerían a las microesferas hacia el
lugar preciso de la úlcera y las mantendrían ahí. Conforme las mi-
croesferas se rompan en el curso de varias semanas, liberarían los
medicamentos lentamente, ayudando al cuerpo a sanar la herida.
Microesferas llenas con material radiactivo podrían ayudar en el
tratamiento de tumores en el hígado, pulmones, cerebro y en al-
gunos otros órganos.
Otra terapia experimental utiliza calor inducido magnética-
mente (técnicas hipertérmicas) para tratar el cáncer de seno. Esta
terapia sería especialmente importante para destruir los peque-
ños tumores que ahora se localizan fácilmente con técnicas mo-
dernas que generan imágenes del cuerpo. Para estos tumores, se
inyectaría magnetita fluida (Fe
3O4) directamente en el tumor. En
los tumores mayores que unos cuantos milímetros cúbicos, las
partículas de hierro se distribuirían a través del sistema circulato-
rio luego de unirse a biomoléculas que se dirigen a las células can-
cerígenas. 
En presencia de un campo magnético externo, las partícu-
las de hierro se calentarían gracias a corrientes inducidas (véase
el capítulo 20 sobre inducción electromagnética). Un aumento
en la temperatura de unos cuantos grados Celsius por encima
de la temperatura normal del cuerpo puede matar células can-
cerígenas. En teoría, este calentamiento ocurriría sólo en los tu-
mores y sería una técnica poco invasiva. Experimentos iniciales
han dado resultados positivos, de manera que el panorama es
alentador. 
A FONDO
Ilustración 27.5 Imanes permanentes
y ferromagnetismo

19.7 Materiales magnéticos 643
El hierro que se usa en un electroimán se llama hierro suave. Cuando se le elimina
un campo externo, los dominios magnéticos se desalinean y el hierro se desmagnetiza.
El adjetivo “suave” se refiere a sus propiedades magnéticas. Cuando un electroimán es-
tá encendido (dibujo inferior de la figura 19.28a), el núcleo de hierro se magnetiza y
contribuye al campo del solenoide. El campo total se expresa como sigue:
(19.15)
Observe que esta ecuación es idéntica a la del campo magnético de un solenoide con nú-
cleo de aire (ecuación 19.14), excepto porque contiene 
μ en lugar de μo. Aquí, μ representa
la permeabilidad magnética del material del núcleo, y no el espacio libre. El papel que jue-
ga la permeabilidad en el magnetismo es similar al de la permisividad ε en electricidad
(capítulo 16). Para los materiales magnéticos, la permeabilidad magnética se define en
función de su valor en el espacio libre; es decir,
(19.16)
donde /H9260m es la permeabilidad relativa (adimensional), y es el análogo magnético de la
constante dieléctrica /H9260.
El valor de /H9260m para el vacío es igual a la unidad. Como para los materiales ferro-
magnéticos, el campo magnético total es mayor que el de un alambre enrollado, se de-
duce que y que Un núcleo de un material ferromagnético con una
gran permeabilidad, en un electroimán, aumenta ese campo miles de veces, en compa-
ración con un núcleo de aire. Los materiales ferromagnéticos tienen valores de 
/H9260m del
orden de los miles. 
Ejemplo 19.9 ■ Ventaja magnética: uso de materiales ferromagnéticos
Un solenoide de laboratorio con 200 vueltas en una longitud de 30 cm está limitado a con-
ducir una corriente máxima de 2.0 A. Los científicos necesitan un campo magnético inter-
no cuya intensidad sea, por lo menos, de 2.0 T y están debatiendo acerca de si necesitan
emplear un núcleo ferromagnético. a) ¿Es posible ese campo si ningún material llena el
núcleo? b) Si no, determine la permeabilidad magnética mínima del material ferromagné-
tico que podría formar el núcleo.
Razonamiento. El campo B depende del número de vueltas (N), de la longitud del solenoi-
de (L), de la corriente ( I) y de la permeabilidad del material del núcleo ( μ). Ésta es una
aplicación directa de las ecuaciones 19.14 y 19.15. 
Solución.
Dado: Encuentre: a) ¿Es posible B = 2.0 T sin material en el 
núcleo?
b) La permeabilidad magnética requerida 
para que B = 2.0 T
a) De acuerdo con la ecuación 19.14, sin ningún material en el núcleo, es evidente que el
campo interno no sería suficientemente grande.
b) El campo que se requiere es de 2.0 T/1.7 /H1100310–3 T o unas 1200 veces más fuerte que la
respuesta al inciso a. Por lo tanto, como si todo lo demás permanece constante, 
para alcanzar un valor de 2.0 T se requiere una permeabilidad o /H9262/H11350
Ejercicio de refuerzo. En este ejemplo, si los científicos encontraran una forma para que
el solenoide pudiera conducir 5.0 A, ¿cuál sería la nueva permeabilidad requerida?
Según la ecuación 19.15, la intensidad del campo magnético de un electroimán de-
pende de la corriente en los conductores. Las corrientes grandes producen campos gran-
des, pero esa generación de campos va acompañada de un calentamiento joule (pérdidas
I
2R) mayor en los conductores; por eso, se requieren tubos de enfriamiento de agua. El
problema se puede reducir usando alambres superconductores, porque tienen resisten-
cia cero y, no tiene calentamiento joule. Para uso comercial, los imanes superconductores
todavía no son prácticos, por la gran cantidad de energía que se requiere para enfriar y
mantener los conductores en su estado superconductor, a bajas temperaturas. Si algún
día se encuentran superconductores que funcionen a temperaturas cercanas a la tempe-
1.5 * 10-3 T # m>A.
m Ú 1200 mo
B rm
B =mo
 NI
L =
14p * 10-7 T # m>A21200212.0 A2
0.30 m = 1.7 * 10-3 T = 1.7 mT
 L = 0.30 m
 N = 200 vueltas
 Imáx = 2.0 A
km W 1.m Wmo
m =km
 mo
B =mNI
L
I 
Interruptor abierto
Interruptor cerrado
Limaduras de hierro
Pedazo de
        hierro
N
 a)
 b)
 c)
N
S
B
B
▲ FIGURA 19.28 Electroimán 
a) (arriba) Cuando no hay corriente
en el circuito, no hay fuerza 
magnética. (abajo) Sin embargo,
cuando pasa corriente por la 
bobina, hay un campo magnético 
y el núcleo de hierro se magnetiza.
b) Detalle del extremo inferior del
electroimán del inciso a. El pedazo
de hierro es atraído hacia el extremo
del electroimán. c) Un electroimán
levantando chatarra
campo magnético en el centro de
un solenoide con núcleo de hierro

644 CAPÍTULO 19 Magnetismo
ratura ambiente, los campos magnéticos de elevada intensidad serán comunes en mu-
chos aparatos y aplicaciones.
La clase de hierro que retiene algo de su magnetismo después de haber estado en
un campo magnético externo se llama hierro duro, y se usa para fabricar imanes perma-
nentes. Seguramente habrá notado que un sujetapapeles o la hoja de un destornillador
se magnetizan después de estar cerca de un imán. Los imanes permanentes se produ-
cen calentando en un horno piezas de un material ferromagnético y dejándolas enfriar
dentro de un campo magnético intenso. En los imanes permanentes, los dominios no 
se desalinean cuando se elimina el campo magnético externo.
Un imán permanente no siempre es permanente, porque se puede destruir su mag-
netismo. Si se golpea con un objeto duro, o se deja caer al piso, se puede perder parte o
todo el alineamiento de los dominios y así se reduce o elimina el campo magnético ge-
neral del imán. Con el calentamiento también se pierde el magnetismo, porque provo-
ca un aumento en los movimientos aleatorios (térmicos) de los átomos y tiende a
perturbar el alineamiento de los dominios. Al dejar una cinta magnética de audio o de
video sobre el tablero de instrumentos de un automóvil en un día caluroso, el movi-
miento térmico causado por el calor destruye parcialmente la señal magnética de au-
dio o de video. Arriba de cierta temperatura crítica, llamada temperatura de Curie (o
temperatura de transición magnética), se destruye el acoplamiento entre los dominios
a causa de las mayores oscilaciones térmicas, y un material ferromagnético pierde su
ferromagnetismo. El físico francés Pierre Curie (1859-1906), esposo de Marie Curie,
descubrió este efecto. La temperatura de Curie del hierro es de 770 °C.
El alineamiento de los dominios ferromagnéticos desempeña un papel importante
en la geología y la geofísica. Se sabe que, cuando se enfrían, los flujos de lava de los vol-
canes, que inicialmente contienen hierro arriba de su temperatura de Curie, retienen al-
go de su magnetismo como cuando la lava se enfriaba por debajo de la temperatura de
Curie y se endurecía. Al medir la intensidad y la orientación del campo en estas antiguas
corrientes de lava, en diversos lugares del mundo, los geofísicos han podido registrar los
cambios en el campo magnético terrestre y en su polaridad, a través del tiempo.
Algunas de las primeras pruebas en que se apoya el estudio del movimiento tectó-
nico se debieron a mediciones de la dirección de la polaridad magnética de muestras del
lecho marino que contienen hierro.* Por ejemplo, el lecho marino cercano a la Cordillera
Central Atlántica está formado por flujos de lava de volcanes submarinos. Se encontró
que esas corrientes solidificadas tienen magnetismo permanente, pero que la polaridad
varía con el tiempo conforme ha cambiado la polaridad magnética de la Tierra.
*19.8 Geomagnetismo: el campo magnético terrestre
OBJETIVOS: a) Presentar las características generales del campo magnético 
terrestre b) explicar algunas teorías acerca de sus posible causas y
c) describir las formas en las que el campo magnético terrestre
afecta el ambiente local de nuestro planeta.
El campo magnético de la Tierra se usó durante siglos, antes de que las personas tuvie-
ran idea alguna sobre su origen. En la antigüedad, los navegantes usaron piedras imán,
o agujas magnetizadas, para ubicar el norte. Algunas otras formas de vida, incluyendo
ciertas bacterias y palomas mensajeras, también usan el campo magnético terrestre pa-
ra navegar. (Véase la sección A fondo 19.2, sobre el magnetismo en la naturaleza.)
Sir William Gilbert, un científico inglés, estudió por primera vez el magnetismo al-
rededor del año 1600. Al investigar el campo magnético de una piedra imán de forma
esférica, cortada especialmente para simular a la Tierra, concluyó que la Tierra funcio-
na como un imán. Gilbert pensó que un gran cuerpo de material magnetizado perma-
nentemente, en el interior de la Tierra, producía el campo magnético de ésta.
El campo magnético terrestre externo ocampo geomagnético como se le llama, sí tie-
ne una configuración parecida a la que produciría un imán recto gigantesco con su po-
lo sur apuntando al norte (
>figura 19.29). La magnitud del componente horizontal del
campo magnético terrestre en el ecuador magnético es de 10 –5 T (0.4 G), y la del com-
*La capa sólida más externa de la corteza terrestre está formada por secciones o “placas”.que están
en movimiento constante: una velocidad normal es de un centímetro por año. En algunas de sus intersec-
ciones, por ejemplo, la zona donde la placa del Pacífico se encuentra con la costa de Alaska, las placas
chocan y originan volcanes y sismos. En otras intersecciones, como en la Cordillera Central del Atlántico,
las placas se alejan entre sí, y sale material nuevo del interior de la Tierra en forma de lava caliente.
Norte 
geográfico
Eje de rotaciónNorte 
magnético
S
N
B
▲ FIGURA 19.29 El campo 
geomagnético El campo magnético
terrestre se parece al de un imán
recto. Sin embargo, no podría existir
un imán recto sólido dentro de la
Tierra, por las altas temperaturas
que se registran allí. Se cree que el
campo magnético terrestre está 
relacionado con movimientos del
núcleo externo líquido, a gran 
profundidad en el planeta.

*19.8 Geomagnetismo: el campo magnético terrestre 645
19.2 El magnetismo en la naturaleza
Durante siglos, los seres humanos confiaron en las brújulas 
para obtener información sobre el rumbo que querían seguir
(figura 19.29). Investigaciones recientes indican que algunos or-
ganismos parecen tener sus propios sensores direccionales in-
corporados. Por ejemplo, se sabe que algunas especies de
bacterias son magnetotácticas, es decir, sienten la presencia y la
dirección del campo magnético terrestre.
En la década de 1980, se hicieron experimentos con bacte-
rias que comúnmente se encuentran en lodazales, pantanos o
estanques.* En un campo magnético en el laboratorio, cuando
se observaba al microscopio una gota de agua lodosa, había
una especie de bacterias que siempre migraban en dirección del
campo (figura 1), de la misma forma como lo hacen en su am-
biente natural, con el campo de la Tierra. Además, cuando esas
bacterias morían y ya no podían migrar, mantenían su alinea-
miento con el campo magnético, incluso cuando éste cambiaba
su dirección. Se concluyó que los miembros de esta especie fun-
cionan como dipolos magnéticos o brújulas biológicas. Una vez
alineadas con el campo, emigran a lo largo de líneas de campo
magnético, tan sólo moviendo sus flagelos (apéndices con forma
de látigo), como se observa en la figura 2.
¿Qué es lo que hace que estas bacterias sean brújulas vi-
vientes? Aun entre las especies magnetotácticas conocidas, las
“nuevas” bacterias (formadas por división celular) carecen en
principio de este sentido magnetotáctico. Sin embargo, si viven
en una solución que contenga una mínima concentración de
hierro, son capaces de sintetizar una cadena de diminutas par-
tículas magnéticas (figura 2). Es raro, pero esas brújulas inter-
nas tienen la misma composición química que los antiguos tro-
zos del mineral que usaban los marinos antiguos, y que se
encuentra en la naturaleza: la magnetita (símbolo químico
Fe
3O4). Las partículas individuales en la cadena miden apro-
ximadamente 50 nm transversales, y la cadena de una bacteria
madura contiene, por lo general, unas 20 de esas partículas, ca-
da una de las cuales es un dominio magnético independiente.
En esencia, las bacterias se dirigen pasivamente de acuer-
do con sus brújulas internas. Pero, ¿por qué tiene importan-
cia biológica que esas bacterias sigan la dirección del campo
magnético terrestre? Se encontró una pieza importante de este
rompecabezas cuando los investigadores estudiaban la misma
especie en aguas del hemisferio sur. Esas bacterias emigran en
sentido contrario a la dirección del campo terrestre, a diferencia
de sus contrapartes en el hemisferio norte. Recuerde que en el
hemisferio norte, el campo terrestre se inclina hacia abajo, y que
sucede lo contrario en el hemisferio sur. Este descubrimiento
condujo a los investigadores a creer que las bacterias usan la di-
rección del campo para sobrevivir. Como para ellas el oxígeno
es tóxico, es más probable que sobrevivan en profundidades lo-
dosas y ricas en nutrientes, y el campo magnético terrestre les
indica la dirección (figura 3). Su sentido de orientación también
les ayuda cerca del ecuador. Allí, el campo no las dirige hacia
abajo, sino que las mantiene a una profundidad constante, con
lo que evitan una migración hacia arriba, hacia las mortales
aguas superficiales ricas en oxígeno.
No sólo se han encontrado pruebas de navegación con el
campo magnético en las bacterias, sino también en organismos
tan diversos como abejas, mariposas, palomas mensajeras y
delfines.
A FONDO
a) Hemisferio norte b) Hemisferio sur c) Ecuador
N
BTierra BTierra
BTierra
FIGURA 3 ¿Supervivencia del más apto? a) En el hemisferio norte, donde el campo magnético terrestre se inclina hacia aba-
jo, las bacterias magnetotácticas siguen el campo para llegar a profundidades ricas en oxígeno. b) En el hemisferio sur, el campo
geomagnético está inclinado hacia arriba, pero las bacterias emigran en dirección opuesta al campo, por lo que permanecen en
aguas profundas, como sus parientes del hemisferio norte. c) Cerca del ecuador, las bacterias se mueven en dirección paralela a
la superficie del agua, y se mantienen así alejadas de las aguas poco profundas, ricas en oxígeno y, por consiguiente, tóxicas.
FIGURA 2 Una bacteria 
magnetotáctica elíptica
Micrografía electrónica de una
bacteria magnetotáctica de agua
dulce. Se observan con claridad
dos apéndices como látigos, o
flagelos, junto con una cadena
de partículas de magnetita.
FIGURA 1 Migración de 
bacterias magnetotácticas
Las bacterias en una gota de
agua lodosa, vistas al microsco-
pio, se alinean en dirección del
campo magnético aplicado 
(el norte hacia la izquierda) y se
acumulan en el borde. Cuando
se invierte el campo, también se
invierte la dirección de migra-
ción.
*Véase, por ejemplo, R. P . Blakemore y R. B. Frankel, “Magnetic Navigation
in Bacteria”, Scientifíc American, diciembre de 1981. Agradecemos al profesor Fran-
kel varias descripciones interesantes acerca de este tema.

646 CAPÍTULO 19 Magnetismo
ponente vertical en los polos geomagnéticos es de 10–4 T (aproximadamente 1 G). Se ha
calculado que para que un material ferromagnético con magnetización máxima pro-
duzca ese campo, tendría que ocupar aproximadamente el 0.01% del volumen de la
Tierra.
La idea de un imán ferromagnético de este tamaño dentro de la Tierra quizá no
parezca irracional al principio, pero no es un modelo correcto. La temperatura interior
de la Tierra está muy por arriba de las temperaturas de Curie del hierro y el níquel,
que, al parecer, son los materiales ferromagnéticos más abundantes en el interior de la
Tierra. Por ejemplo, para el hierro, la temperatura de Curie se alcanza a una profundi-
dad de tan sólo 100 km con respecto a la superficie terrestre. La temperatura es incluso
más elevada a mayores profundidades. Por consiguiente, no es posible la existencia de
un imán permanente interno.
El conocimiento de que una corriente eléctrica produce un campo magnético ha
hecho que los científicos especulen que el campo magnético terrestre está asociado con
movimientos en el núcleo externo líquido, que, a su vez, podrían estar vinculados de
alguna forma con la rotación de la Tierra. Se sabe que Júpiter, un planeta que es princi-
palmente gaseoso y gira con mucha rapidez, tiene un campo magnético mucho mayor
que el de la Tierra. Mercurio y Venus tienen campos magnéticos muy débiles; esos pla-
netas se parecen más a la Tierra y giran con relativa lentitud.
Se han propuesto varios modelos teóricos para explicar el origen del campo mag-
nético terrestre. Por ejemplo, se ha sugerido que éste se debe a corrientes asociadas con
ciclos de convección térmica en el núcleo externo líquido, causados por el núcleo inter-
no caliente. Pero todavía no se aclaran los detalles de este mecanismo.
Se sabe que el eje del campo magnético terrestre no coincide con el eje de rotación
del planeta, que es el que define los polos geográficos. Por consiguiente, el polo mag-
nético (sur) de la Tierra y el Polo Norte geográfico no coinciden (véase la figura 19.29).
El polo magnético queda a miles de kilómetros al sur del Polo Norte geográfico (el nor-
te verdadero). El polo norte magnético de la Tierra está todavía más desplazado con
respecto a su polo sur geográfico, lo que significa que el eje magnético ni siquiera pasa
por el centro de la Tierra.
Una brújula indica la dirección del norte magnético, y no del norte “verdadero” o
geográfico. La diferencia angular entre esas dos direcciones se llama declinación mag-
nética (
>figura 19.30). La declinación magnética varía para distintos lugares. Como se
podrá imaginar, el conocimiento de las variaciones de declinación magnética tiene 
especial importancia en la navegación precisa de aviones y barcos. Más recientemente,
con la aparición de los sistemas de posicionamiento global (GPS), que son muy preci-
sos, los viajeros ya no dependen de las brújulas tanto como antes.
El campo magnético terrestre también presenta una diversidad de fluctuaciones a
través del tiempo. Como se explicó antes, el magnetismo permanente creado en rocas
ricas en hierro, al enfriarse en el campo magnético terrestre, nos ha dado muchas evi-
dencias de esas fluctuaciones a través de periodos prolongados. Por ejemplo, los polos
magnéticos terrestres han intercambiado polaridad en diversas épocas del pasado; la
última vez que sucedió esto fue hace unos 700 000 años. Durante un periodo de polari-
dad invertida, el polo sur magnético queda cerca del polo sur geográfico, lo contrario
a la polaridad actual. El mecanismo por el que se realiza esta inversión de polaridad
aún no está claro del todo y los científicos están en proceso de investigarlo.
En escala de tiempos más cortos, los polos magnéticos también tienden a “deam-
bular”, es decir, a cambiar de lugar. Por ejemplo, el polo sur magnético (cerca del polo
norte geográfico) se ha movido en fecha reciente aproximadamente 1° de latitud (unos
110 km o 70 mi) por década. Por alguna razón desconocida se ha movido hacia el nor-
te en forma consistente, a partir de su latitud de 69°N en 1904, y también hacia el oes-
te, cruzando el meridiano 100°O. Esa deriva polar de largo plazo indica que el mapa
de declinación magnética (figura 19.30b) varía a través del tiempo, y se debe actualizar
en forma periódica.
En escalas de tiempo todavía más cortas, a veces hay corrimientos diarios hasta de
80 km (50 mi), seguidos por un regreso a la posición inicial. Se cree que esos corrimien-
tos son causados por partículas cargadas que proceden del Sol y que llegan a la atmós-
fera superior de la Tierra formando corrientes que cambian el campo magnético gene-
ral del planeta.
Las partículas cargadas que proceden del Sol y entran al campo magnético terres-
tre dan lugar a otros fenómenos. Una partícula cargada que entra en dirección no per-
pendicular a un campo magnético, describe una espiral en forma de hélice (
Nfigura
19.31a). Esto se debe a que el componente de la velocidad de la partícula, que es para-
 a)
15°E
10°O
0°
10°E
5°E 5°O
15°O
Polo sur 
magnético 
de la Tierra
Norte 
magnético
Norte 
verdadero
Polo Norte 
geográfico
15°
 b)
N
OE
S
Norte 
magnéticou
▲ FIGURA 19.30 Declinación 
magnética a) La diferencia angular
entre el norte magnético y el nor-
te “verdadero” o geográfico se 
llama declinación magnética. b) La 
declinación magnética varía según
el lugar y el tiempo. El mapa 
muestra las líneas isogónicas (líneas
con la misma declinación magnética)
para la zona continental de Estados
Unidos. Para lugares sobre la línea
de 0°, el norte magnético está en 
la misma dirección que el norte 
verdadero (o geográfico). A los lados
de esa línea, una brújula tiene una
inclinación hacia el este o hacia el
oeste. Por ejemplo, sobre una línea
de 15°E, una brújula tiene una 
declinación de 15° hacia el este. 
(El norte magnético se encuentra
15° al este del norte verdadero.)

Repaso del capítulo 647
z
B
y
x
 a)
+q
 b)
B
 c)
Protones
Electrones
B
+
▲ FIGURA 19.31 Confinamiento magnético a) Una partícula cargada que entra a un 
campo magnético uniforme, formando un ángulo distinto a 90°, describe una trayectoria en
espiral. b) En un campo magnético no uniforme y convexo, las partículas van y vienen 
en espiral, como si estuvieran confinadas en una botella magnética. c) Las partículas 
cargadas quedan atrapadas en el campo magnético terrestre, y las regiones donde se 
concentran se llaman cinturones de Van Allen.
lelo al campo, no cambia. (Recuerde que un campo magnético sólo actúa a lo largo del
componente perpendicular de la velocidad.) Los movimientos de las partículas carga-
das en un campo no uniforme son bastante complicados. Sin embargo, para un cam-
po convexo como el que se ve en la figura 19.31b, las partículas van y vienen en espi-
ral, como si estuvieran dentro de una “botella magnética”.
Un fenómeno análogo sucede en el campo magnético terrestre, dando lugar a re-
giones con concentraciones altas de partículas cargadas. Hay dos regiones en forma de
dona, a varios miles de kilómetros de altitud, llamadas cinturones de radiación de Van
Allen (figura 19.31c). En el cinturón de Van Allen inferior se producen emisiones lumi-
nosas llamadas auroras: la aurora boreal o luces del norte, en el hemisferio norte, y la
aurora austral o luces del sur, en el hemisferio sur. Esas luces fantásticas y fluctuantes
se observan con más frecuencia en las regiones polares de la Tierra, pero se han visto
en zonas de menor latitud (
Nfigura 19.32).
Una aurora se forma cuando las partículas solares cargadas quedan atrapadas en el
campo magnético de la Tierra. Se ha observado que la actividad máxima de la aurora
ocurre después de una alteración solar, como las llamaradas solares, que son tormentas
magnéticas violentas en el Sol que expelen grandes cantidades de partículas cargadas.
Atrapadas en el campo magnético de la Tierra, estas partículas cargadas son guiadas ha-
cia las regiones polares, donde excitan o ionizan los átomos de oxígeno y nitrógeno de la
atmósfera. Cuando las moléculas excitadas retornan a su estado normal y los iones vuel-
ven a tener su número normal de electrones, hay emisiones de luz, y la aurora brilla.
▲ FIGURA 19.32 Aurora boreal: 
las luces del norte Esta imagen 
espectacular se debe a partículas 
solares energéticas que quedan
atrapadas en el campo magnético
terrestre. Las partículas excitan, o
ionizan, los átomos del aire; cuando
estos últimos dejan de estar 
excitados (o cuando se recombinan),
emiten luz. (Véase el pliego a color
al final del libro.)
Repaso del capítulo
• La ley de fuerza polar, o ley de los polos , establece que los
polos magnéticos opuestos se atraen y los polos iguales se re-
pelen.
• El campo magnético se expresa en unidades SI de tesla
(T), y Los campos magnéticos pueden
ejercer fuerzas sobre partículas cargadas en movimiento y so-
bre corrientes eléctricas. La fuerza magnética sobre una par-
tícula cargada se expresa por
(19.3)F = qvB sen u
1 T = 1 N>1A
# m2.
(B
S
)
S
N
N
N
S
S
N
S S
Polos iguales se repelen Polos opuestos se atraen
La magnitud de la fuerza magnética sobre un conductor con
corriente se expresa por
(19.7)
• Para determinar la dirección de una fuerza magnética sobre una
partícula cargada en movimiento, y sobre conductores con co-
rriente, se usan las reglas de la mano derecha.
I
F
B
+
F
B
v
u
F = ILB sen u

• La magnitud del campo magnético producido cerca del cen-
tro en el interior de un solenoide con N espiras y longitud L es
(19.14)
• Para determinar la dirección del campo magnético producido
con diversas configuraciones de corriente, se usan las reglas
de la mano derecha.
• En los materiales ferromagnéticos los espines se alinean,
creando dominios. Cuando se aplica un campo externo, su
efecto es aumentar el tamaño de los dominios que ya apun-
tan en dirección del campo, a expensas de los demás. Cuando
se quita el campo magnético externo, queda un imán perma-
nente.
Crecimiento, a expensas
de otros dominios
Dominios más 
alineados con 
el campo
a) Sin campo magnético externo
b) Con campo magnético externo
c) Imán recto resultante
B
Vista superior
I
I
Los dedos 
se doblan 
en el sentido 
circular del 
campo
El pulgar 
apunta en 
dirección 
de la 
corriente
2
2
3
3
4
4
1
1
d
B
B
B
I
B
B = mo
 NI
L
648 CAPÍTULO 19 Magnetismo
• Una serie de N espiras circulares con corriente, cada una 
con una área plana A y por la cual pasa una corriente I, expe-
rimenta un momento de torsión magnético al colocarse en un
campo magnético. La ecuación para calcular la magnitud del
momento de torsión sobre una configuración de este tipo es
(19.9)
• La magnitud del campo magnético producido por un con-
ductor largo y recto se determina con
(19.12)
en donde es la permeabilidad mag-
nética del espacio libre. Para conductores largos y rectos, las lí-
neas de campo son círculos cerrados con centro en el conductor.
• La magnitud del campo magnético producido en el centro de
una serie de N espiras de radio r es
(19.13)
r
I
B
B = mo
 NI
2r
mo = 4p * 10-7 T # m>A
B = mo
 I
2pd
L
S
N
Eje de rotación
I 
F
F
F
F
B
t = NIAB sen u
Ejercicios
Los ejercicios designados OM son preguntas de opción múltiple; los PC son preguntas conceptuales; y los EI son ejer-
cicios integrados. A lo largo del texto, muchas secciones de ejercicios incluirán ejercicios “apareados”. Estos pares de
ejercicios, que se identifican con númer
os subrayados, pretenden ayudar al lector a resolver problemas y aprender.
El primer ejercicio de cada pareja (el de número par) se resuelve en la Guía de estudio, que puede consultarse si se ne-
cesita ayuda para resolverlo. El segundo ejercicio (de número impar) es similar, y su respuesta se da al final del libro.
19.1 Imanes, polos magnéticos y dirección 
del campo magnético
1. OM Cuando los extremos de dos imanes rectos están cer-
canos entre sí, se atraen. Los extremos deben ser a) uno
norte y el otro sur, b) uno sur y el otro norte, c) ambos nor-
te, d) ambos sur o e) cualquiera de los casos a o b.
2. OM Una brújula calibrada en el campo magnético de la
Tierra se coloca cerca del extremo de un imán recto per-
manente y apunta alejándose del extremo del imán. Se
concluye que este extremo del imán a) actúa como un po-
lo magnético norte, b) actúa como un polo magnético sur,
c) no es posible concluir algo acerca de las propiedades
magnéticas del imán permanente.

Ejercicios 649
3. OM Si se ve directamente hacia abajo sobre el polo sur de
un imán recto, el campo magnético apunta a) hacia la de-
recha, b) hacia la izquierda, c) alejándose del observador
o d) hacia el observador.
4. PC Se tienen dos imanes rectos idénticos, uno de los cua-
les es permanente y el otro no está magnetizado. ¿Cómo
se podría distinguir uno de otro, usando sólo los dos
imanes?
5. PC La dirección de cualquier campo magnético se toma
en la dirección en que apunta una brújula calibrada con
la Tierra. Explique por qué esto significa que las líneas de
campo magnético deben partir del polo norte de un imán
recto permanente y entrar en su polo sur.
19.2 Intensidad del campo magnético 
y fuerza magnética
6. OM Un protón se mueve verticalmente hacia arriba, en di-
rección perpendicular a un campo magnético uniforme, y
se desvía hacia la derecha mientras usted lo observa. ¿Cuál
es la dirección del campo magnético? a) Directamente ale-
jándose de usted, b) directamente hacia usted, c) hacia la
derecha o d) hacia la izquierda.
7. OM Un electrón se mueve horizontalmente hacia el este en
un campo magnético uniforme, que es vertical. Se encuen-
tra que se desvía hacia el norte. ¿Cuál es la dirección del
campo magnético? a) Hacia arriba, b) hacia abajo o c) no es
posible determinar la dirección a partir de los datos.
8. OM Si una partícula con carga negativa se moviera hacia
abajo, a lo largo del borde derecho de esta página, ¿cómo
se debería orientar un campo magnético (perpendicular al
plano del papel) para que la partícula se desviara inicial-
mente hacia la izquierda? a) Hacia fuera de la página, b) en
el plano de la página o c) hacia dentro de la página.
9. OM Un electrón pasa por un campo magnético sin ser
desviado. ¿Qué se concluye acerca del ángulo entre la di-
rección del campo magnético y la de la velocidad del
electrón, suponiendo que no actúan otras fuerzas sobre
él? a) Podrían estar en la misma dirección, b) podrían ser
perpendiculares, c) podrían ser contrarias o d) las opcio-
nes a y c son posibles.
10. PC Un protón y un electrón se mueven a la misma ve-
locidad, perpendicularmente a un campo magnético cons-
tante. a) ¿Cómo se comparan las magnitudes de las fuer-
zas magnéticas sobre ellos. b) ¿Y las magnitudes de sus
aceleraciones?
11. PC Si una partícula cargada se mueve en línea recta y no
hay otras fuerzas, a excepción quizá de un campo mag-
nético, ¿se puede decir con certeza que no hay campo
magnético presente? Explique por qué.
12. PC Tres partículas entran a un campo magnético unifor-
me, como se ve en la 
Nfigura 19.33a. Las partículas 1 y 3
tienen velocidades iguales y cargas de igual magnitud.
¿Qué se concluye decir acerca de a) las cargas de las par-
tículas y b) sus masas?
13. PC Se desea desviar una partícula con carga positiva pa-
ra que su trayectoria sea una “S”, como se ve en la figura
19.33b, usando sólo campos magnéticos. a) Explique có-
mo se podría lograr esto usando campos magnéticos per-
pendiculares al plano de la página. b) ¿Cómo se compara
la magnitud de la velocidad de una partícula que sale del
campo, comparada con su velocidad inicial?
14.
EI ● Una carga positiva se mueve horizontalmente hacia
la derecha, cruzando esta página, y entra en un campo
magnético dirigido verticalmente hacia abajo en el plano
de la página. a) ¿Cuál es la dirección de la fuerza magné-
tica sobre la carga? 1) Hacia la página, 2) hacia fuera de la
página, 3) hacia abajo en el plano de la página o 4) hacia
arriba en el plano de la página. Explique por qué. b) Si la
carga es de 0.25 C, su velocidad es 2.0 /H1100310
2 m/s, y sobre
ella actúa una fuerza de 20 N, ¿cuál es la intensidad del
campo magnético?
15.
● Una carga de 0.050 C se mueve verticalmente en un
campo de 0.080 T, orientado a 45° con respecto a la verti-
cal. ¿Qué velocidad debe tener la carga para que la fuer-
za que actúe sobre ella sea de 10 N?
16.
●● Se puede usar un campo magnético para determinar el
signo de los portadores de carga en un conductor con co-
rriente. Se tiene una banda conductora ancha dentro de un
campo magnético orientado como se ve en la 
▼figura 19.34.
Los portadores de carga son desviados por la fuerza mag-
nética y se acumulan en un lado de la banda, dando lugar
a un voltaje medible a través de ella. (Este fenómeno se co-
noce como efecto Hall.) Si se desconoce el signo de los porta-
dores de carga (que son cargas positivas que se mueven
como indican las flechas en la figura, o bien, cargas negati-
vas que se mueven en sentido contrario), ¿cómo se puede
determinar el signo de la carga con la polaridad o el sig-
no del voltaje medido? Suponga que sólo un tipo de porta-
dor de carga es el causante de la corriente.
 b)
3
2
1
 a)
Bv
v
v
v
v
+
▲ FIGURA 19.33 Cargas en movimiento Véanse los ejercicios
12 y 13.
qq
qq
q
B
v
v
v v
v
▲ FIGURA 19.34 El efecto Hall Véase el ejercicio 16.
17. ●● Un haz de protones se acelera a una velocidad de 5.0
/H11003106 m/s en un acelerador de partículas, y sale de éste
en dirección horizontal, entrando a un campo magnético
uniforme. ¿Qué campo perpendicular a la velocidad
del protón anularía la fuerza de gravedad y mantendría
al haz moviéndose exactamente en dirección horizontal?
B
S

650 CAPÍTULO 19 Magnetismo
18. EI ●● Un electrón se mueve en dirección +x dentro de un
campo magnético, y sobre él actúa una fuerza magnética
en dirección /H11002y. a) ¿En cuál de las siguientes direcciones
podría orientarse el campo magnético? 1) /H11002x, 2) /H11001y, 
3) /H11001z o 4) /H11002z. Explique por qué. b) Si la velocidad del
electrón es 3.0 /H1100310
6 m/s y la magnitud de la fuerza es 
5.0 /H1100310/H1100219 N, ¿cuál es la intensidad del campo magnético?
19. ●● Un electrón se mueve a una velocidad de 2.0 /H11003104 m/s
a través de un campo magnético uniforme, cuya magnitud
es 1.2 /H1100310
/H110023 T. ¿Cuál es la magnitud de la fuerza magnéti-
ca sobre el electrón, si su velocidad y el campo magnético
a) son perpendiculares entre sí, b) forman un ángulo de 45°,
c) son paralelos o d) son exactamente opuestos?
20.
●● ¿Qué ángulo(s) debe formar la velocidad de una par-
tícula con la dirección del campo magnético para que la
partícula esté sometida a la mitad de la fuerza magnética
máxima posible?
21.
●●● Un haz de protones se acelera primero en línea recta
hacia el este a una velocidad de 3.0 /H11003105 m/s en un ace-
lerador de partículas. A continuación entra en un campo
magnético uniforme de 0.50 T, que está orientado en un
ángulo de 37° por arriba de la horizontal en relación con
la dirección del haz. a) ¿Cuál es la aceleración inicial de
un protón en el haz acelerado? b) ¿Qué sucedería si el
campo magnético formara un ángulo de 37° por debajo
de la horizontal? c) Si el haz fuera de electrones y no de
protones, y el campo formara un ángulo de 37° hacia
arriba, ¿cuál sería la diferencia de fuerzas sobre las par-
tículas, al entrar el haz en el campo magnético?
19.3 Aplicaciones: partículas cargadas en campos
magnéticos
22. OM En un espectrómetro de masas, dos iones con carga y
rapidez idénticas se aceleran en dos arcos semicirculares
diferentes. El arco del ion A tiene un radio de 25.0 cm y el
radio del arco de B mide 50.0 cm. ¿Qué podría decirse
acerca de sus masas relativas? a) , b) ,
c) o d) no es posible afirmar algo a partir de los 
datos.
23. OM En un espectrómetro de masas, dos iones con masa y
rapidez idénticas se aceleran en dos arcos semicirculares
diferentes. El arco del ion A tiene un radio de 25.0 cm y el
radio del arco de B mide 50.0 cm. ¿Qué podría decirse acer-
ca de sus cargas netas? a) q
A /H11005qB, b) qA /H110052qB, c) o 
d) no es posible afirmar algo a partir de los datos.
24. OM En el selector de velocidad de la figura 19.9, ¿hacia
dónde se desviará un ion si su velocidad es mayor que
E/B
1? a) Hacia arriba, b) hacia abajo, c) no se desviará.
25. PC Explique por qué un imán cercano puede distorsio-
nar la imagen en un monitor de computadora o en el ci-
nescopio de un televisor (
▼figura 19.35).
qA = 1
2 qB
mA = 1
2 mB
mA = 2mBmA = mB
26. PC El círculo amplificado de la figura 19.11 muestra có-
mo los iones positivos (Na/H11001) en agua de mar son acelera-
dos y expulsados por la parte trasera del submarino para
suministrar una fuerza de propulsión. Pero, ¿qué sucede
con los iones negativos (Cl
–) en el agua de mar? Como
tienen carga de signo contrario, ¿acaso no se aceleran ha-
cia el frente dando por resultado una fuerza neta de cero
en el submarino? Explique su respuesta.
27. PC Explique claramente por qué la velocidad selecciona-
da en un selector de velocidad (similar al de la figura
19.9) no depende de las cargas en cualquiera de los iones
que pasan a través de él.
28.
● Un deuterón ionizado (una partícula con carga /H11001e)p a -
sa por un selector de velocidad cuyos campos magnético
y eléctrico perpendiculares tienen magnitudes de 40 mT y
8.0 kV/m, respectivamente. Calcule la rapidez del ion.
29.
● En un selector de velocidad, un imán grande produce
el campo magnético uniforme de 1.5 T. Dos placas para-
lelas separadas 1.5 cm producen el campo eléctrico per-
pendicular. ¿Qué voltaje se debe aplicar a las placas para
que a) un ion con una carga que se mueva a 8.0 /H1100310
4 m/s
pase sin desviarse o b) un ion con doble carga que viaje
con la misma velocidad pase sin desviarse?
30. ● Una partícula cargada se mueve sin desviarse a través
de campos eléctricos y magnéticos perpendiculares, cu-
yas magnitudes son 3000 N/C y 30 mT, respectivamente.
Calcule la rapidez de la partícula si es a) un protón o 
b) una partícula alfa. (Una partícula alfa es un núcleo de
helio, es decir, un ion positivo con carga positiva doble.)
31.
●● En una técnica experimental de tratamiento de tumo-
res profundos, se bombardean piones ( partículas ele-
mentales cuya masa es 2.25 /H1100310/H1100228 kg) con carga
positiva para que penetren en el tejido y desintegren el
tumor, liberando energía que mata las células cancerosas.
Si se requieren piones con energía cinética de 10 keV y si
se usa un selector de velocidad con una intensidad de
campo eléctrico de 2.0 /H1100310
3 V/m, ¿cuál debe ser la in-
tensidad del campo magnético?
32. ●● En un espectrómetro de masas, se selecciona un ion
con una sola carga y con determinada velocidad usando
un campo magnético de 0.10 T, perpendicular a un cam-
po eléctrico de 1.0 /H1100310
3 V/m. Este mismo campo mag-
nético se usa a continuación para desviar al ion, que
describe una trayectoria circular de 1.2 cm de radio.
¿Cuál es la masa del ion?
33.
●● En un espectrómetro de masas se selecciona un ion
con carga doble y determinada velocidad, usando un
campo magnético de 100 mT, perpendicular a un campo
eléctrico de 1.0 kV/m. Este mismo campo magnético se
usa a continuación para desviar al ion, que describe una
trayectoria circular de 15 mm de radio. Calcule a) la masa
del ion y b) su energía cinética. c) ¿Aumenta la energía ci-
nética del ion en la trayectoria circular? Explique por qué.
34.
●●● En un espectrómetro de masas un haz de protones
entra en un campo magnético. Algunos protones descri-
ben exactamente un arco de un cuarto de círculo, de 0.50 m
de radio. Si el campo siempre es perpendicular a la velo-
cidad del protón, ¿cuál es la magnitud del campo, si los
protones que salen tienen una energía cinética de 10 keV?
p
+,
> FIGURA 19.35 Perturbación
magnética Véase el ejercicio 25.

Ejercicios 651
19.4 Fuerzas magnéticas sobre conductores 
con corriente eléctrica y
19.5 Aplicaciones: conductores con corriente 
en campos magnéticos
35. OM Un conductor largo, recto y horizontal está en el
ecuador y lleva una corriente dirigida hacia el este. ¿Cuál
es la dirección de la fuerza sobre el conductor que se de-
be al campo magnético terrestre? a) Hacia el este, b) hacia
el oeste, c) hacia el sur o d) hacia arriba.
36. OM Un conductor largo, recto y horizontal está en el ecua-
dor y conduce una corriente. ¿En qué dirección debería es-
tar la corriente si se pretende que el objeto equilibre el peso
del conductor con la fuerza magnética sobre él? a) Hacia el
este, b) hacia el oeste, c) hacia el sur o d) hacia arriba.
37. OM Usted está viendo horizontalmente hacia el oeste, di-
rectamente al plano circular de una bobina que conduce
corriente. La bobina está en un campo magnético unifor-
me y vertical hacia arriba. Cuando se libera, la parte su-
perior de la bobina comienza a tirar alejándose de usted
conforme la parte inferior gira hacia usted. ¿Cuál es el
sentido de la corriente en la bobina? a) El de las maneci-
llas del reloj, b) contrario a las manecillas del reloj o c) no
es posible determinarlo a partir de los datos.
38. PC Dos conductores rectos son paralelos entre sí y las co-
rrientes en ellos tienen el mismo sentido. ¿Los conducto-
res se atraerán o se repelerán? ¿Cómo se comparan las
magnitudes de estas fuerzas sobre cada conductor?
39. PC Prediga qué sucede a la longitud de un resorte cuan-
do pasa una gran corriente eléctrica por él. [ Sugerencia:
examine la dirección de la corriente en las espiras vecinas
del resorte.]
40. PC ¿Es posible orientar una espira de corriente dentro de
un campo magnético uniforme de tal manera que no
exista un momento de torsión sobre ella? En caso afirma-
tivo, describa la orientación (u orientaciones).
41. PC Explique el funcionamiento de un timbre eléctrico y de
las campanillas eléctricas que se ilustran en la 
▼ figura 19.36.
43. ● Un tramo de alambre de 2.0 m de longitud conduce
una corriente de 20 A, dentro de un campo magnético
uniforme de 50 mT, cuya dirección forma un ángulo de
37° con la dirección de la corriente. Determine la fuerza
sobre el alambre.
44.
●● Demuestre cómo se puede aplicar una regla de la ma-
no derecha para determinar la dirección de la corriente
en un conductor dentro de un campo magnético unifor-
me, si se conoce la fuerza sobre el conductor. En la 
▼fi-
gura 19.37 se muestran las fuerzas sobre algunos
conductores específicos.
+
+
 a)  b)
MartineteContactos
Armadura
Muelle
Botón
BotónContactos
Resorte
Barra de tono Barra de tono
Núcleo del
solenoide
Timbre
▲ FIGURA 19.36 Aplicaciones del electromagnetismo
Tanto a) el timbre eléctrico como b) la campanilla eléctrica 
tienen electroimanes. Véase el ejercicio 41.
42. EI ● Un segmento de conductor, recto y horizontal, trans-
porta una corriente en dirección /H11001x dentro de un campo
magnético con la dirección /H11002z. a) ¿La fuerza magnética so-
bre el conductor está dirigida hacia 1) /H11002x, 2) /H11001z, 3) /H11001y o 4.
/H11002y? Explique por qué. b) Si el conductor tiene 1.0 m de lon-
gitud y transporta una corriente de 5.0 A, y la magnitud
del campo magnético es 0.30 T, ¿cuál es la magnitud de la
fuerza sobre el conductor?
 a)  c) b)
 d)  e)
F
F
F
BB
B
F
F = 0
B B
▲ FIGURA 19.37 La regla de la mano derecha Véase 
el ejercicio 44.
45. ●● Un conductor recto de 50 cm de longitud transporta
una corriente de 4.0 A, dirigida verticalmente hacia arri-
ba. Si sobre el conductor actúa una fuerza de 1.0 /H1100310
–2 N
en dirección al este, que se debe a un campo magnético en
ángulo recto con el tramo de alambre, ¿cuáles son la mag-
nitud y la dirección del campo magnético?
46.
●● Un campo magnético horizontal de 1.0 /H1100310–4 T forma
un ángulo de 30° con la dirección de la corriente que pa-
sa por un conductor largo y recto de 75 cm de longitud.
Si el conductor lleva una corriente de 15 A, ¿cuál es la
magnitud de la fuerza sobre él?
47.
●● Un alambre conduce 10 A de corriente en dirección
/H11001x, dentro de un campo magnético uniforme de 0.40 T.
Calcule la magnitud de la fuerza por unidad de longitud,
y la dirección de la misma, si el campo magnético apunta
en dirección a) /H11001x, b) /H11001y, c) /H11001z, d) /H11002y y e) /H11002z.
48.
●● Un conductor recto de 25 cm de longitud está orienta-
do verticalmente dentro de un campo magnético unifor-
me horizontal de 0.30 T, que apunta en dirección /H11002x. ¿Qué
corriente (incluyendo su dirección) hará que el conductor
esté sometido a una fuerza de 0.050 N en la dirección /H11001y?
49.
●● Por un conductor pasa una corriente de 10 A en la di-
rección /H11001x. Calcule la fuerza por unidad de longitud del
conductor, si se encuentra en un campo magnético cuyos
componentes son B
x /H110050.020 T, By /H110050.040 T y Bz /H110050 T.
50. ●● Para arrancar un automóvil desde el acumulador de
otro se usan unos cables pasacorriente para conectar las
terminales de los dos acumuladores. Si por los cables pa-
san 15 A de corriente durante el arranque, y son parale-
los y están a 15 cm de distancia, ¿cuál es la fuerza por
unidad de longitud sobre los cables?

652 CAPÍTULO 19 Magnetismo
51. EI ●● Dos conductores largos, rectos y paralelos llevan
corriente en la misma dirección. a) Aplique las reglas de
la mano derecha para fuentes y para fuerzas, y determi-
ne si las fuerzas sobre los conductores son 1) de atracción
o 2) de repulsión. b) Si los conductores están a 24 cm de
distancia y las corrientes que conducen son de 2.0 A y 
4.0 A, respectivamente, calcule la fuerza por unidad de
longitud sobre cada uno.
52. EI
●● Dos conductores largos, rectos y paralelos están 
a 10 cm de distancia y conducen corrientes en sentidos
contrarios. a) Utilice las reglas de la mano derecha para
fuentes y para fuerzas, y determine si las fuerzas sobre los
conductores son de 1) atracción o 2) repulsión. b) Si 
los alambres conducen corrientes iguales de 3.0 A, ¿cuál
es la fuerza por unidad de longitud sobre ellos?
53.
●● Una línea de transmisión eléctrica cd casi horizontal,
sobre las latitudes medias de América del Norte, conduce
1000 A de corriente, directamente hacia el este. Si el campo
magnético terrestre en ese lugar es hacia el norte y con 
una magnitud de 5.0 /H1100310
/H110025 T a un ángulo de 45° por deba-
jo de la horizontal, ¿cuáles son la magnitud y la dirección
de la fuerza magnética sobre un tramo de 15 m de la línea?
54.
●● ¿Cuál es la fuerza (incluyendo dirección) por unidad
de longitud sobre el conductor 1 de la ▼ figura 19.38?
58. EI ●●● Una espira de alambre con corriente está en un
campo magnético de 1.6 T. a) Para que el momento de
torsión magnético sobre la espira sea máximo, el plano
de la espira debe ser 1) paralelo, 2) perpendicular o 3) a
45° respecto al campo magnético? Explique por qué. b) Si
la espira es rectangular, y sus dimensiones son 20 por 
30 cm, y por ella pasa una corriente de 1.5 A, ¿cuál es la
magnitud del momento magnético de la espira y cuál es
el momento de torsión máximo? c) ¿Cuál sería el ángulo
(o ángulos) entre el vector momento magnético y la di-
rección del campo magnético si la espira experimentara
sólo el 20% de su momento de torsión máximo?
59.
●●● Dos conductores rectos forman ángulo recto entre sí
como se ve en la ▼ figura 19.41. ¿Cuál es la fuerza neta so-
bre cada uno? ¿Hay un momento de torsión neto sobre
cada uno?
Conductor 1
Conductor 2
I1 = 8.0 A I2 = 2.0 A
12 cm
9.0 cmA
▲ FIGURA 19.38 Conductores paralelos con corriente
Véanse los ejercicios 54, 55, 67, 73 y 76.
55. ●● ¿Cuál es la fuerza (incluyendo dirección) por unidad
de longitud sobre el conductor 2 de la figura 19.38?
56. EI ●● Se coloca un alambre largo a 2.0 cm directamente
debajo de otro rígidamente montado ( ▼figura 19.39). 
a) Utilice las reglas de la mano derecha para fuentes y
para fuerzas, y determine si las corrientes en los alam-
bres deberían tener 1) el mismo sentido o 2) sentido con-
trario para que el alambre inferior esté en equilibrio (es
decir, para que “flote”). b) Si el alambre inferior tiene
una densidad lineal de masa de 1.5 /H1100310
–3 kg/m y los
alambres conducen la misma corriente, ¿cuál debe ser
esa corriente?
??
–II
I
▲ FIGURA 19.39 Levitación magnética El alambre de abajo
es atraído magnéticamente hacia el alambre de arriba (fijo rígi-
damente). Véase el ejercicio 56.
57.
●● Un alambre se dobla como en la ▼figura 19.40 y se co-
loca en un campo magnético de 1.0 T de magnitud, en la
dirección indicada. Calcule la magnitud de la fuerza neta
sobre cada segmento del conductor, si x = 50 cm, y si por él
pasa una corriente de 5.0 A en la dirección que se indica.
x
3x
Alambre doblado
I I
B > FIGURA 19.40
Conductor con 
corriente en un 
campo magnético
Véase el ejercicio 57.
Conductor 2
Conductor 1
I2 = 15 A
I1 = 15 A
20 cm
> FIGURA 19.41 Conductores
perpendiculares con corriente
Véanse los ejercicios 59 y 84.
60.
●●● Un alambre forma una espira rectangular con 0.20 m2
de área y conduce 0.25 A de corriente. La espira puede gi-
rar libremente en torno a un eje perpendicular a un campo
magnético uniforme de 0.30 T de intensidad. El plano de
la espira forma un ángulo de 30° con la dirección del cam-
po magnético. a) ¿Cuál es la magnitud del momento de
torsión sobre la espira? b) ¿Cómo cambiaría el campo
magnético para duplicar la magnitud del momento de tor-
sión en el inciso a? c) ¿Podría duplicarse el momento de
torsión en el inciso a sólo cambiando el ángulo? Explique
su respuesta. Si es así, encuentre ese ángulo.
19.6 Electromagnetismo: la fuentes de los campos
magnéticos
61. OM Un conductor largo y recto es paralelo al suelo y lle-
va una corriente constante hacia el este. En un punto di-
rectamente debajo de él, ¿cuál es la dirección del campo
magnético que produce? a) Norte, b) este, c) sur, d) oeste.
62. OM Usted ve directamente hacia un extremo de un so-
lenoide largo. El campo magnético en su centro apunta
hacia usted. ¿Cuál es el sentido de la corriente en el sole-
noide, tal como usted la ve? a) El de las manecillas del reloj,
b) contrario al de las manecillas del reloj, c) directamente
hacia usted, d) directamente alejándose de usted.

Ejercicios 653
63. OM Una espira de alambre que conduce corriente está en
el plano de esta página. Fuera de la espira, su campo
magnético apunta hacia la página. ¿Cuál es el sentido de
la corriente en la espira? a) El de las manecillas del reloj,
b) contrario al de las manecillas del reloj o c) no es posible
determinarlo a partir de los datos.
64. PC Una espira circular con corriente yace plana sobre
una mesa y crea un campo en su centro. Una brújula cali-
brada, cuando se coloca en el centro de la espira, apunta
hacia abajo. Viéndola directamente hacia abajo, ¿cuál es
la dirección de la corriente? Explique su razonamiento.
65. PC Si la distancia que hay entre usted y un conductor
largo con corriente se duplica, ¿qué tendría que hacer a la
corriente para conservar la intensidad del campo magné-
tico que había en la posición cercana pero invirtiendo la
dirección? Explique su respuesta.
66. PC Se tienen dos solenoides, uno con 100 vueltas y el otro
con 200. Si ambos conducen la misma corriente, ¿el que
tiene más vueltas producirá necesariamente un campo
magnético más intenso en su centro? Explique por qué.
67. PC Para minimizar los efectos del campo magnético, la
mayoría de los cables de los aparatos se colocan muy
juntos. Explique cómo funciona esto para reducir el cam-
po externo de la corriente en el cable.
68. PC Dos espiras de alambre circulares son coplanares (es
decir, sus áreas están en el mismo plano) y tienen un cen-
tro común. La externa conduce una corriente de 10 A en
el sentido de las manecillas del reloj. Para crear un cam-
po magnético cero en su centro, ¿cuál debería ser la di-
rección de la corriente en la espira interior? ¿Su corriente
debería ser de 10 A, mayor que 10 A, o menor que 10 A?
Explique su razonamiento.
69.
● El campo magnético en el centro de una bobina de 50
vueltas y 15 cm de radio es de 0.80 mT. Calcule la co-
rriente que pasa por la bobina.
70.
● Un alambre largo y recto conduce 2.5 A. Calcule la
magnitud del campo magnético a 25 cm del alambre.
71. ● En un laboratorio de física, un alumno descubre que la
magnitud de un campo magnético, a cierta distancia de
un alambre largo, es Si el alambre conduce una
corriente de 5.0 A, ¿cuál es la distancia del campo mag-
nético al alambre?
72.
● Un solenoide tiene 0.20 m de longitud y está formado
por 100 vueltas de alambre. En su centro, produce un
campo magnético de 1.5 mT de intensidad. Calcule la co-
rriente que pasa por la bobina.
73.
●● Dos conductores largos y paralelos llevan 8.0 A y 2.0 A
(figura 19.38). a) ¿Cuál es la magnitud del campo magnéti-
co a la mitad de la distancia entre los conductores? b) ¿Dón-
de es igual a cero el campo magnético sobre una recta que
une a los dos conductores y es perpendicular a ellos?
74.
●● Dos conductores largos y paralelos están a 50 cm de
distancia y cada uno lleva una corriente de 4.0 A en di-
rección horizontal. Calcule el campo magnético a medio
camino entre los conductores, si las corrientes tienen a) el
mismo sentido y b) sentido contrario.
4.0 mT.
75.
●● Dos conductores largos y paralelos están a 0.20 m de
distancia y llevan corrientes iguales de 1.5 A en la mis-
ma dirección. Calcule la magnitud del campo magnético
a 0.15 m de cada conductor, en su lado opuesto al otro
conductor (
▼ figura 19.42).
I = 1.5 A I = 1.5 A
0.20 m
0.15 m0.15 m
B = ? B = ?
▲ FIGURA 19.42 Suma de campos magnéticos Véase 
el ejercicio 75.
76. ●● En la figura 19.38, determine el campo magnético
(magnitud y dirección) en el punto A, que se encuentra a
9.0 cm del conductor 2, sobre una perpendicular a la rec-
ta que une los conductores.
77.
●● Supongamos que la corriente en el conductor 1 de la fi-
gura 19.38 tuviera sentido contrario. ¿Cuál sería el campo
magnético a la mitad de la distancia entre los conductores?
78.
●● ¿Cuánta corriente debe pasar en una espira circular
de 10 cm de radio para producir un campo magnético en
su centro, de la misma magnitud que el componente 
horizontal del campo magnético terrestre en el ecuador
(aproximadamente de 0.40 G)?
79.
●● Una bobina circular de cuatro vueltas y 5.0 cm de ra-
dio conduce una corriente de 2.0 A en el sentido de las
manecillas del reloj, vista desde arriba de su plano. ¿Cuál
es el campo magnético en su centro?
80. EI
●● Una espira circular de alambre en el plano horizontal
conduce una corriente en sentido contrario al de las mane-
cillas del reloj, vista desde arriba. a) Utilice la regla de la
mano derecha para fuentes y determine si la dirección del
campo magnético en el centro de la espira 1) es hacia el ob-
servador o 2) se aleja del observador. b) Si el diámetro de 
la espira es de 12 cm y la corriente es de 1.8 A, ¿cuál es la
magnitud del campo magnético en el centro de la espira?
81.
●● Una espira circular de alambre, de 5.0 cm de radio, con-
duce una corriente de 1.0 A. Otra espira circular es concén-
trica a la primera (esto es, las dos espiras tienen un centro
común) y tiene un radio de 10 cm. El campo magnético en
el centro de las espiras es el doble de lo que produciría la
primera por sí sola, pero con dirección opuesta. ¿Cuál es el
radio de la segunda espira?
82.
●●● Se devana un solenoide de 10 cm de longitud con
1000 vueltas de alambre. En el centro del solenoide se
produce un campo magnético de 4.0 /H1100310
/H110024 T. a) ¿Qué tan
largo debe ser el solenoide para producir un campo de 
6.0 /H1100310
/H110024 T en su centro? b) Si sólo se ajustan las vueltas,
¿qué número se necesitará para producir un campo de 
8.0 /H1100310
/H110024 T en el centro? c) ¿Qué corriente en el solenoi-
de será necesaria para producir un campo de 9.0 /H1100310/H110024 T
pero con dirección opuesta?

654 CAPÍTULO 19 Magnetismo
rre en sentido contrario al de las manecillas del reloj,
¿cuál es la dirección del campo magnético que el electrón
produce en el protón?
90. PC ¿Cuál es la finalidad del núcleo de hierro que se usa
con frecuencia en el centro de un solenoide?
91. PC Explique varias formas de destruir o reducir el cam-
po magnético de un imán permanente.
92.
●● Un solenoide con 100 vueltas por centímetro tiene un
núcleo de hierro cuya permeabilidad relativa es de 2000.
Por el solenoide pasa una corriente de 0.040 A. a) ¿Cuál es
el campo magnético en el centro del solenoide? b) ¿Cuán-
tas veces es mayor el campo magnético con el núcleo de
hierro que sin él?
93.
●●● En el centro de la órbita circular del electrón en un
átomo de hidrógeno, ¿cuál es el campo magnético (gene-
rado sólo por el electrón)? El radio de la órbita es de
0.0529 nm. [Sugerencia: calcule el periodo del electrón, te-
niendo en cuenta la fuerza centrípeta.]
*19.8 Geomagnetismo: el campo magnético
terrestre
94. OM El campo magnético terrestre a) tiene polos que coin-
ciden con los polos geográficos, b) sólo existe en los po-
los, c) invierte su polaridad luego de unos cuantos siglos
o d) ninguna de las opciones anteriores es verdadera.
95. OM Las auroras boreales (véase la figura 19.32) a) sólo se
presentan en el hemisferio norte, b) se relacionan con el
cinturón inferior de Van Allen, c) suceden por las inver-
siones de los polos magnéticos terrestres o d) suceden
principalmente cuando no hay perturbaciones solares.
96. OM Si la dirección de su brújula calibrada apuntara en lí-
nea recta hacia abajo, ¿dónde estaría usted? a) Cerca del
polo norte geográfico, b) cerca del ecuador o c) cerca 
del polo sur geográfico.
97. OM Si un protón estuviera en órbita por encima del ecua-
dor de la Tierra en el cinturón de Van Allen, ¿en qué di-
rección tendría que estar orbitando? a) Hacia el oeste, 
b) hacia el este o c) en cualquiera de las dos direcciones.
98. PC Determine la dirección de la fuerza que ejerce el campo
magnético terrestre sobre un electrón cerca del ecuador pa-
ra cada una de las siguientes situaciones. La velocidad del
electrón se dirige a) al sur, b) al noroeste o c) hacia arriba?
99. PC Se supone que en un tiempo relativamente corto en
términos geológicos, se invertirá la dirección del campo
magnético de la Tierra. Después de eso, ¿cuál sería la po-
laridad del polo magnético cerca del polo norte geográfi-
co de la Tierra?
Ejercicios adicionales
100. Un haz de protones se acelera desde el reposo, median-
te una diferencia de potencial de 3.0 kV . Después, entra en
una región donde su velocidad es inicialmente perpen-
dicular a un campo eléctrico. El campo se produce con dos
placas paralelas a 10 cm de distancia, y con una diferencia
de potencial de 250 V entre ellas. Calcule la magnitud del
83.
●●● Se devana un solenoide con 200 vueltas de alambre
por centímetro. Sobre este devanado se enrolla una segun-
da capa de alambre aislado con 180 vueltas por centímetro.
Cuando el solenoide funciona, la capa interior conduce
una corriente de 10 A y la exterior una de 15 A, en sentido
contrario a la de la capa interior (
▼figura 19.43). a) ¿Cuál es
la magnitud del campo magnético en el centro de este sole-
noide con dos devanados? b) ¿Cuál es la dirección del cam-
po magnético en el centro de esta configuración?
ExternoExterno InInternoterno
15 A15 A 10 A10 A
▲ FIGURA 19.43 ¿Se duplica? Véase el ejercicio 83.
a
I
II
I
a
> FIGURA 19.44 Conductores
con corriente en un arreglo 
cuadrado Véase el ejercicio 85.
84.
●●● Dos conductores largos y perpendiculares entre sí
conducen corrientes de 15 A, como se muestra en la figu-
ra 19.41. ¿Cuál es la magnitud del campo magnético a
media distancia de la línea que une a los conductores?
85.
●●● Cuatro alambres ocupan las esquinas de un cuadra-
do de lado a, como se ve en la ▼figura 19.44, y conducen
corrientes iguales I. Calcule el campo magnético en el
centro del cuadrado, en función de estos parámetros.
86. ●●● Una partícula de carga q y masa m se mueve en un
plano horizontal, en ángulo recto respecto a un plano
magnético uniforme vertical B. a) ¿Cuál es la frecuencia f
del movimiento circular de la partícula, en función de a,
B y m? (Ésta es la llamada frecuencia ciclotrónica.) b) De-
muestre que el tiempo necesario para que cualquier par-
tícula cargada describa una revolución completa es
independiente de su velocidad y de su radio. c) Calcule
el radio de la trayectoria a la frecuencia ciclotrónica, si la
partícula es un electrón con velocidad v /H110051.0 /H1100310
5 m/s,
y la intensidad del campo es B /H110051.0 /H1100310/H110024 T.
19.7 Materiales magnéticos
87. OM La fuente principal de magnetismo en los materiales
magnéticos la constituye(n) a) las órbitas de los electro-
nes, b) el espín del electrón, c) los polos magnéticos o 
d) las propiedades magnéticas.
88. OM Cuando se coloca un material ferromagnético en un
campo magnético externo, a) la orientación de los domi-
nios puede cambiar, b) las fronteras de los dominios pue-
den cambiar, c) se crean nuevos dominios o d) tanto a
como b son válidas.
89. PC Si se ve hacia abajo sobre el plano de la órbita de un
electrón en un átomo de hidrógeno, y el electrón la reco-

Ejercicios 655
campo magnético (perpendicular a ) necesario para que
el haz de protones pase sin desviarse entre las placas.
101. Un solenoide de 10 cm de longitud tiene 3000 vueltas de
alambre, y por él pasa una corriente de 5.0 A. Lo rodea 
de forma concéntrica una bobina de 2000 vueltas de
alambre, de la misma longitud (concéntrico significa que
los dos dispositivos tienen un mismo eje central). Por la
bobina externa pasa una corriente de 10 A, en la misma
dirección que la corriente en el solenoide interior. Calcu-
le el campo magnético en el centro común.
102. EI Un haz horizontal de electrones va de norte a sur en un
tubo de descarga localizado en el hemisferio norte. a) La
dirección de la fuerza magnética sobre el electrón se diri-
ge 1) hacia el oeste, 2) hacia el este, 3) hacia el sur o 4) ha-
cia el norte. Explique por qué. b) Si la velocidad del
electrón es 1.0 /H1100310
3 m/s y se sabe que el componente
vertical del campo magnético terrestre es 5.0 /H1100310/H110025 T,
¿cuál es la magnitud de la fuerza sobre cada electrón?
103. Un protón entra en un campo magnético uniforme que
forma ángulo recto con su velocidad. La intensidad del
campo es de 0.80 T, y el protón describe una trayectoria
circular de 4.6 cm de radio. ¿Cuál es a) la cantidad de mo-
vimiento y b) la energía cinética del protón?
104. Al salir de un acelerador lineal, un haz horizontal y del-
gado de protones viaja en línea recta hacia el norte. Si
1.75 /H1100310
13 protones pasan por un punto dado por segun-
do, determine la dirección del campo magnético y su in-
tensidad a 2.40 m al este del haz. ¿Es probable que éste
interfiera con la banda magnética de una tarjeta bancaria
de cajero automático en comparación con el campo de la
Tierra.
105. Una bobina circular de alambre de 200 vueltas tiene un
radio de 10.0 cm y una resistencia total de 0.115 Ω. En su
centro, la intensidad del campo magnético es de 7.45 mT.
Determine el voltaje del suministro de potencia que ge-
nera la genera la corriente en la bobina.
E
S
106. Una bobina circular de 100 vueltas tiene un radio de 
20.0 cm y conduce una corriente de 0.400 A. La normal al
área de la bobina apunta en línea recta hacia el este.
Cuando se coloca una brújula en el centro de la bobina,
no apunta hacia el este, sino, en lugar de ello, forma un
ángulo de 60° al norte del este. Con estos datos, determi-
ne a) la magnitud del componente horizontal del campo
de la Tierra en ese lugar y b) la magnitud del campo de la
Tierra en ese lugar si forma un ángulo de 55° por debajo
de la horizontal.
107. EI Dos conductores largos y rectos están orientados de
forma perpendicular a esta página. El conductor 1 lleva
una corriente de 20.0 A hacia la página y, a 15.0 cm a su
izquierda, el conductor 2 lleva una corriente de 5.00 A.
En algún lugar de la línea que une a los dos conductores,
hay un campo magnético igual a cero. a) ¿Cuál es la di-
rección de la corriente en el conductor 2? 1) Hacia fuera
de la página, 2) hacia la página o 3) no es posible deter-
minarla a partir de los datos. b) Encuentre el lugar donde
el campo magnético es igual a cero.
108. EI Una bobina circular de alambre tiene la normal a su
área apuntando hacia arriba. Una segunda bobina, más
pequeña y concéntrica, conduce una corriente en sentido
contrario. a) ¿En qué lugar del plano de estas bobinas, el
campo magnético podría ser cero? 1) Sólo dentro de la de
menor tamaño, 2) sólo entre la interior y la exterior, 3) sólo
afuera de la más grande o 4) dentro de la más pequeña y
fuera de la más grande. b) La de mayor tamaño es una 
bobina de alambre de 200 vueltas con un radio de 9.50 cm
y conduce una corriente de 11.5 A. La segunda es de 100
vueltas y tiene un radio de 2.50 cm. Determine la corriente
en la bobina interior de manera que el campo magnético en
su centro común sea cero. Ignore el campo de la Tierra.
109. Un solenoide de 50 cm de largo tiene 100 vueltas de alam-
bre y conduce una corriente de 0.95 A. Tiene un núcleo fe-
rromagnético que llena por completo su interior, donde el
campo es de 0.71 T. Determine a) la permeabilidad mag-
nética y b) la permeabilidad relativa del material.
Los siguientes problemas de física Physlet pueden utilizarse con este capítulo.
27.1, 27.2, 27.3, 27.4, 27.5, 27.6, 27.7, 27.8, 27.9, 27.10, 28.1, 28.6

20.1 Fem inducida: ley 
de Faraday y ley de 
Lenz
657
20.2 Generadores eléc-
tricos y contra fem 663
20.3 Transformadores 
y transmisión de 
energía
668
20.4 Ondas electromag-
néticas 672
20
C
omo se vio en el capítulo anterior, una corriente eléctrica produce un cam-
po magnético. Pero la relación entre la electricidad y el magnetismo no ter-
mina ahí. En este capítulo explicaremos que, en las condiciones adecuadas,
un campo magnético produce una corriente eléctrica. ¿Cómo sucede esto? En el 
capítulo 19 sólo se consideraron campos magnéticos constantes. En una espira de
alambre estacionaria en un campo magnético constante no se induce ninguna 
corriente. Sin embargo, si cambia el campo magnético al paso del tiempo, o si la 
espira de alambre se mueve a través del campo, o si gira en él, sí se induce una 
corriente.
Los usos prácticos de esta interrelación entre electricidad y magnetismo son
numerosos. Un ejemplo se presenta durante la reproducción de una cinta de vi-
deo, que en realidad es una cinta magnética con información codificada de acuer-
do con las variaciones en su magnetismo. Con esas variaciones se producen
corrientes eléctricas que, a su vez, son amplificadas y la señal se envía al televisor
para su reproducción. Cuando se guarda información en un disco de computado-
ra o cuando se recupera información se realizan procesos similares.
En mayor escala está la generación de energía eléctrica, la base de nuestra ci-
vilización moderna. En las plantas hidroeléctricas, como la que aparece en la foto-
grafía, se utiliza una de las fuentes de energía más antiguas y sencillas del mundo
—la caída del agua— para generar electricidad. La energía potencial gravitacio-
nal del agua se convierte en energía cinética, y parte de esta energía cinética se
transforma finalmente en energía eléctrica. Pero, ¿cómo sucede este último paso?
Independientemente de cuál sea la fuente inicial de la energía —como la combus-
tión de petróleo, carbón o gas, un reactor nuclear o la caída de agua—, la conver-
sión real a energía eléctrica se hace mediante campos magnéticos e inducción
electromagnética. En este capítulo no sólo se examinan los principios electromag-
néticos básicos que hacen posible esa conversión, sino también se describen varias
aplicaciones prácticas. Además, también se verá que la creación y propagación de
la radiación electromagnética se relaciona estrechamente con la inducción electro-
magnética.
• Nikola T esla (1856-1943), el científico e inven-
tor serbio-estadounidense cuyo apellido es la
unidad SI de intensidad de campo magnético,
inventó los dínamos, transformadores y moto-
res de ca. Vendió los derechos de patente de
estos aparatos a George Westinghouse. Esto
desembocó en una lucha entre los sistemas de
cd de Thomas Edison y la versión de ca de
Westinghouse de generación y distribución 
de energía eléctrica. Finalmente, este último
ganó e instaló el primer generador eléctrico a
gran escala en las cataratas del Niágara.
• Para demostrar la seguridad de la energía
eléctrica ante un público escéptico a princi-
pios del siglo 
XX, Tesla organizó exhibiciones
de lámparas eléctricas y permitía que la elec-
tricidad fluyera por su cuerpo. Westinghouse
utilizó su sistema para iluminar la exposición
World’s Columbian en Chicago, en 1893.
Tesla demostró que la Tierra podría servir co-
mo conductor y, sin la ayuda de cables, en-
cendió 200 lámparas a una distancia de 25
millas. Con su transformador gigante (una
bobina de Tesla), Westinghouse creó ilumi-
nación artificial, produciendo rayos que me-
dían unos 100 pies (30 metros) de largo.
• Las ondas de radio, radar, luz visible y rayos
X son ondas electromagnéticas. Mejor cono-
cidas como luz, todas ellas obedecen las mis-
mas relaciones matemáticas; sólo difieren en
su frecuencia y longitud de onda. En el vacío,
todas ellas viajan exactamente con la misma
rapidez, c
• El físico escocés James Clerk Maxwell
(1831-1879) desarrolló e integró por comple-
to las ecuaciones de electricidad y magnetis-
mo. En conjunto, se conocen como las ecua-
ciones de Maxwell, y su interpretación de las
mismas fue uno de los mayores logros en la
física del siglo 
XIX.
(3.00 * 108 m>s).
HECHOS DE FÍSICA
Inducción y ondas
electromagnéticas
656 CAPÍTULO

20.1 Fem inducida: ley de Faraday y ley de Lenz 657
N
o +–o +–
b) El imán recto se acerca a la espiraa) Sin movimiento entre el imán y la espira
o +–
c) El imán se aleja de la espira
N S N
Espira vista 
de frente
Espira vista 
de frente
I
I
I
I
= 0
B más intenso
B más débilB
BB
B
v
v
v
20.1 Fem inducida: ley de Faraday y ley de Lenz
OBJETIVOS: a) Definir el flujo magnético y explicar cómo se crea una corriente 
inducida y b) determinar las fuerzas electromagnéticas inducidas 
y las corrientes
Recuerde que en el capítulo 17 vimos que fem significa fuerza electromotriz, que es un
voltaje o diferencia de potencial eléctrico capaz de crear una corriente eléctrica. Se ob-
serva en forma experimental que un imán que se mantiene estacionario cerca de una es-
pira de alambre conductor no induce una fem (y, por lo tanto, no produce corriente) en
esa espira 
(▲figura 20.1a). Sin embargo, si el imán se acerca a la espira, como se ve en la
figura 20.1b, la desviación de la aguja de un galvanómetro indica que existe corriente en
la espira, pero sólo durante el movimiento. Además, si el imán se aleja de la espira, co-
mo se ve en la figura 20.1c, la aguja del galvanómetro se desvía en dirección contraria,
indicando una inversión de la dirección de la corriente; pero de nuevo, esto sólo sucede
durante el movimiento.
Los movimientos de la aguja del galvanómetro, que indican la presencia de co-
rrientes inducidas, también se registran si la espira se mueve acercándose o alejándose
de un imán estacionario. Por lo tanto, el efecto depende del movimiento relativo de la
espira y del imán. También se deduce que la corriente inducida depende de la rapidez
de ese movimiento. Sin embargo, según los experimentos, hay una excepción notable.
Si una espira se mueve (sin girar) dentro de un campo magnético uniforme, como se
muestra en la 
Nfigura 20.2, no se induce corriente. Más adelante, en este apartado, ve-
remos por qué esto es así.
Hay otra forma de inducir una corriente en una espira estacionaria de alambre, que
consiste en variar la corriente en otra espira cercana. Cuando en el circuito de la ▼figura
20.3a se cierra el interruptor de la batería, la corriente en la espira derecha pasa de cero
a algún valor constante, en un breve lapso. Sólo durante ese tiempo el campo magnéti-
co provocado por la corriente en esa espira aumenta en la región de la espira izquierda.
En ese momento, la aguja del galvanómetro se mueve, indicando que hay corriente en
la espira izquierda. Cuando la corriente en la espira derecha llega a su valor estable, el
campo magnético que produce se vuelve constante, y la corriente en la espira izquierda
baja a cero. De igual manera, cuando se abre el interruptor de la espira derecha (figura
20.3b), su corriente y su campo disminuyen hasta llegar a cero, y el galvanómetro se
desvía en dirección contraria, indicando una inversión de la dirección de la corriente in-
ducida en la espira izquierda. El hecho que hay que hacer notar es que la corriente indu-
cida en una espira sólo se presenta cuando cambia el campo magnético en esa espira.
En la figura 20.1, al mover el imán, cambia el ambiente magnético en una espira, y
provoca una fem inducida, que, a la vez, causa una corriente inducida. Para el caso de
dos espiras estacionarias (figura 20.3), una corriente variable en la espira derecha pro-
dujo un ambiente magnético variable en la espira izquierda, induciendo así una fem y
una corriente en ella.* Hay una forma práctica de resumir lo que sucede tanto en la fi-
gura 20.1 como en la figura 20.3: para inducir corrientes en una espira o en un circuito
completo —proceso que se llama inducción electromagnética—, lo que importa es si
cambia el campo magnético por la espira o circuito.
o +–
B
v
Espira 
vista de
frente
▲ FIGURA 20.2 Movimiento relativo
sin inducción Cuando una espira
se mueve en dirección paralela a la
de un campo magnético uniforme,
no cambia la cantidad de líneas de
campo que pasan por ella y, en 
consecuencia, no hay corriente 
inducida.
*Se usa el término inducción mutua para describir el caso en el que se inducen fuerzas electromo-
trices y corrientes entre dos o más espiras.
▲ FIGURA 20.1 Inducción electro-
magnética a) Cuando no hay 
movimiento relativo entre el imán y
la espira de alambre, la cantidad de
líneas de campo que pasan por la
espira (7 en este caso) es constante,
y el galvanómetro no indica 
variación. b) Al acercar el imán 
hacia la espira aumenta la cantidad
de líneas de campo que la atraviesan
(ahora son 12), y se detecta una 
corriente inducida. c) Al alejar el
imán de la espira disminuye (a 5) la
cantidad de líneas de campo que
atraviesan esta última. Ahora la 
corriente inducida tiene dirección
contraria. (Observe la desviación de
la aguja.)

658